Добрый день, уважаемые аспиранты, молодые ученые!
Меня зовут Телепаева Дарья,
я являюсь председателем Совета
молодых ученых нашего Университета,
кандидатом социологических наук и
доцентом кафедры Социологии и технологии
государственного и муниципального управления.
В рамках сегодняшней лекции я хотела бы вам
рассказать о тех мерах поддержки молодых ученых,
молодежной науки, которые существуют в
нашем регионе, в Свердловской области,
а также о тех мерах поддержки, которые
доступны только в нашем Университете.
И начну я с важной стипендии,
которая выплачивается, регулярно
выплачивается уже очень много лет
и доступна как аспирантам, так
и всем категориям обучающихся.
И я говорю о стипендии
Губернатора Свердловской области.
Для того, чтобы получать эту стипендию, вы
должны учиться только на оценки «отлично».
То есть даже одна «четверка» уже является
недопущением для получения данной стипендии.
Помимо отличной учебы у вас должны быть
выдающиеся способности в
учебной и научной деятельности,
вы можете быть либо победителем
олимпиад, либо творческих конкурсов,
если данное направление вам подходит и
соответствует вашему направлению обучения.
У вас могут быть патенты, научные статьи в ведущих
научных либо российских, либо зарубежных изданиях,
у вас могут быть различные выступления
на научных конференциях и так далее,
то есть все те ваши достижения,
которыми вы можете похвастаться
именно как молодой ученый, как аспирант,
у которого за плечами есть
уже определенный бэкграунд.
Размер данной стипендии
составляет 1.500 руб. ежемесячно,
она выплачивается в течение одного учебного
года, то есть назначается вам с 1 сентября.
И до 31 августа в течение всего учебного года
вы являетесь получателем данной стипендии.
Важно отметить, что данная стипендия
выплачивается вам только один раз,
то есть вы не будете получать
1.500 руб. каждый месяц,
вы получите сразу за все 12 месяцев 18.000 руб.
И если захотите в следующем году подать
заявку на получение этой стипендии,
то вам придется заново пройти конкурсные процедуры
и заново подготовить заявку по
тем имеющимся достижениям научным,
которые у вас есть, и пройти этот конкурс еще раз.
Следующей стипендией, которая доступна всем
аспирантам, всем обучающимся Свердловской области,
является стипендия первого Президента
России Бориса Николаевича Ельцина.
Она также подразумевает, что вы
обучаетесь только на оценки «отлично»
и у вас есть выдающиеся способности
в учебной и научной деятельности,
они здесь абсолютно аналогичные, как для
стипендии губернатора Свердловской области.
Размер данной стипендии составляет 4.000 руб.
ежемесячно, выплачивается она сразу же на год,
но получаете эти выплаты вы
только один раз в семестр,
то есть вам раз в полгода единовременно
будет приходить 24.000 руб.
как в первый, так и во второй семестр.
И если вы захотите в следующем году
также подать заявку на эту стипендию,
то вам тоже придется по
новой проходить этот конкурс,
так как стипендия выплачивается
только на один учебный год.
Еще одной важной мерой поддержки,
которая доступна нашим молодым ученым,
является премия губернатора
Свердловский области для молодых ученых.
Для того, чтобы получить данную премию,
у вас должны быть выдающиеся
достижения в области науки и техники,
которые подтверждены различными
публикациями, патентами,
участием в ведущих научных конференциях
и различными другими способами.
Премия присуждается молодому
ученому, которому еще нет 35 лет,
и присуждается она ежегодно по 22 номинациям.
Размер каждой премии составляет 200.000 руб.
То есть раз в год Губернатор лично из своих рук
вручает двадцати двум молодым ученым премию.
И она является очень престижной,
очень серьезной наградой,
которая, действительно, открывает очень многие
возможности для вас как для молодого ученого.
Еще одной мерой поддержки, которая
доступна только для учащихся в УрФУ,
является повышенная государственная
академическая стипендия
за достижения в
научно-исследовательской деятельности.
Данная стипендия является уникальной,
она доступна только для обучающихся
в Уральском федеральном университете, в других
университетах такой стипендии не бывает.
Для того, чтобы ее получать, вы должны,
во-первых, обучаться на бюджетной основе
и, во-вторых, на очной форме обучения,
у вас должна быть, конечно, базовая академическая
стипендия и наличие научных достижений.
Размер данной стипендии варьируется,
зависит он от личного рейтинга
и составляет от 3.000 до 15.000 руб. ежемесячно.
Важно понимать, что заявка на эту
стипендию подается через личный кабинет.
Более подробную информацию вы
можете узнать, перейдя по QR-коду,
и ознакомиться там уже со
всеми подробными инструкциями.
Но если говорить кратко, то
вы в своем личном кабинете
заполняете заявку на получение данной стипендии,
заполняете все сопутствующие формы,
прикрепляете туда ваши публикации, сертификаты,
которые гарантируют ваше
выступление на научных конференциях,
и различные другие ваши научные достижения.
Все это отправляется модераторам.
Модераторы проверяют вашу
заявку и либо ее принимают,
либо же отклоняют для того, чтобы
вам некоторые изменения внести.
И, если ваша заявка принята,
то она попадает в общий конкурс.
И в зависимости от того, сколько баллов набрала
именно ваша заявка, назначается стипендия.
Размер, повторюсь, варьируется от
3.000 до 15.000 руб. ежемесячно.
И еще одной мерой поддержки,
которая является также уникальной
и которая введена относительно недавно,
является конкурс научных грантов для молодых
ученых Уральского федерального университета.
Кто может подавать заявки на этот конкурс?
Это, конечно, молодые ученые в
возрасте до 35 лет включительно.
Помимо этого, вы должны быть трудоустроены
в нашем Университете на научную должность
по основному месту работы
не менее чем на 0,25 ставки.
Допускается в этом конкурсе
участие научных коллективов,
также как и во всех мерах поддержки,
о которых я уже рассказывала.
Это коллективы не более трех человек, и каждому
в этом коллективе должно быть не более 35 лет,
у вас должны быть публикации по тематике проектов
в ведущих российских или зарубежных
рецензируемых научных изданиях и журналах.
Размер такого гранта составляет
от 100.000 до 300.000 руб.
Грант этот дается на полгода.
Как правило, конкурс проходит в мае, и до
конца года календарного, то есть до декабря
вы должны уже отчитаться по своим результатам,
по тому, что было получено в рамках
данного гранта, данного конкурса.
Для чего вообще эти гранты существуют?
Для того, чтобы вы провели небольшое исследование
и уже на основе этого исследования могли
подать заявку в Федеральный научный фонд,
это может быть как Российский научный
фонд, так и другие организации,
которые занимаются грантовой деятельностью.
Более того, все получатели данных грантов для
молодых ученых УрФУ должны подать такую заявку.
То есть после того, как ваш
проект в рамках УрФУ закончился,
вы обязуетесь, берете на себя такое
обязательство, подать в течение года заявку
уже в Федеральный научный фонд
и получить, попытаться по крайней
мере получить, более серьезный грант.
Это позволит вам и дальше продолжать заниматься
той темой, которую вы для себя выбрали
и которую видите перспективной и
соответствующей всем тем направлениям
Стратегии научно-технологического развития,
о которых я рассказывала в первой лекции.
Уважаемые аспиранты - молодые ученые
Уральского федерального университета!
В рамках данной лекции я рассказала
вам о тех мерах поддержки,
которые существуют в нашем
регионе и в нашем Университете.
С более подробной информацией вы всегда можете
ознакомиться на сайте УрФУ в разделе «Наука»
либо же на портале молодежной науки
Уральского федерального университета.