Добрый день, уважаемые коллеги.
Сегодня мы поговорим о научном позиционировании
университетов на глобальном уровне.
С точки зрения стороннего наблюдателя - будь
то абитуриент, администратор другого ВУЗа,
простой обыватель - качество и уровень университета
определяются международными
рейтингами университетов,
которые существуют в разных странах.
Ключевыми факторами позиционирования
университета в этих рейтингах являются
качество исследований, то есть
количество и качество публикаций,
уровень цитирования, результаты, которые
превращаются в технологии и разработки,
международное сотрудничество.
Чем выше процент международного
сотрудничества учёных ВУЗа,
а также программы международного обмена
свидетельствуют о высоком уровне университета.
Академическая репутация определяется на
основе опросов экспертов в аналогичной сфере.
Академическая репутация определяется на основе
опросов экспертов-академиков и работодателей,
списки которых ежегодно
формируются университетами,
отправляются в международные рейтинговые
агентства для проведения анкетирования.
В своих анкетах эксперты могут указать,
какие вузы они считают наиболее
престижными и авторитетными.
На основе подобных ответов и
формируются международные рейтинги.
И, наконец, важную роль играет
финансирование и его объём для каждого ВУЗа.
Финансирование свидетельствует
об уровне университета и доверии
со стороны фондов и государственных,
и частных организаций.
Наиболее известными являются
три международных рейтинга.
Это рейтинги, публикуемые
международными агентствами
(такими, как Quacquarelli Symonds), журналами
(такими, как Times Higher Education)
или другими организациями (как китайский
Шанхайский рейтинг, также именуемый ARWU).
Рейтинги формируются на основе
оценки университетов по критериям,
которые были перечислены ранее.
Для каждого конкретного рейтинга список
критериев и веса их немного различаются.
То есть для рейтинга QS наибольшим
весом обладает академическая репутация,
репутация среди работодателей,
соотношение сотрудников и
студентов и удельное цитирование,
а для Шанхайского рейтинга основными
критериями является качество образования,
качество профессорско-преподавательского
состава и результаты исследований и другие.
Для каждого из трёх перечисленных рейтингов
в его части формируются предметные рейтинги
по предметным направлениям
развития науки и техники.
В качестве примера здесь приведены
результаты российских университетов
в рейтинге QS World University Rankings
в части инженерии и технологии.
Справа приведён балл, полученный из
показателей, приведённых на предыдущем слайде,
а в результате сортировки
по указанному общему баллу
мы получаем место университета
в общем международном рейтинге.
Лидирует, как видите, здесь Московский
государственный университет с 57 местом,
а Уральского федерального университета
в данной категории здесь нет.
Хотя в других категориях (например,
химия, физика, материаловедение)
Уральский университет занимает почётные места.
По QR-коду справа вы можете найти
общий список предметных областей,
по которым производится ранжирование
компанией Quacquarelli Symonds.
Если мы возьмём Шанхайский рейтинг
и немного другую предметную область,
именно область математики, то на последней
строчке в категории «400-500 место»,
в категории с 401 по 500-е место мы
увидим Уральский федеральный университет,
так как результаты его исследований,
результаты трудоустройства выпускников
и другие параметры позволили
ему занять такое место.
Здесь для больших мест, выше
сотни общий балл не известен,
поэтому приводится лишь когорта или перечень
мест, на которых находится университет.
Также по QR-коду справа можно найти
полный перечень предметных направлений,
по которым производится ранжирование.
Что же в России?
В России тоже есть несколько рейтингов.
В качестве примера здесь приведён рейтинг RAEX,
однако, есть и другие, такие
как рейтинг «Интерфакса»,
журнала Forbes и других изданий и организаций.
Именно для RAEX критериями являются
получение качественного образования,
уровень востребованности
выпускников работодателями
и уровень научно-исследовательской деятельности.
Также анализируются университеты
в разных тематических направлениях -
от сельского хозяйства до технических наук.
Зачастую культурные организации в области
культуры не всегда попадают в такие рейтинги.
Здесь приведён список университетов,
попавших в Российский рейтинг RAEX
и занявших первые места вплоть до десятого,
на котором находится Уральский
федеральный университет.
Справа приведён общий балл по критериям рейтинга.
Однако, в связи с большим
количеством российских рейтингов
(их список вы можете увидеть на данном слайде)
появились агрегированные рейтинги,
которые выставляют некую общую оценку
по перечню специальных рейтингов.
В частности, существует Национальный
агрегированный рейтинг университетов,
который как раз рассматривает сотни университетов
России из перечня из двенадцати рейтингов.
В результате подсчёта общего показателя
на основе результатов отдельных
рейтингов формируется несколько лиг.
Премьер-лига включает 50 университетов
(как её называют - «Топ-50»),
первая лига – «Топ-100» и так далее.
И лиги с шестой по девятую
и десятую находятся в тревожной зоне.
Если университет попадает в данные лиги,
он имеет тревожные низкие показатели
и должен провести активную работу
по улучшению своих показателей.
К сожалению, в российских рейтингах пока не так
распространено деление по предметным областям.
Однако, можно отфильтровать, например,
университеты по принадлежности
к тому или иному Министерству
или той или иной отрасли.
Что же нужно сделать, чтобы продвинуть
научные и технические результаты университетов
в международных и российских рейтингах?
Командами внутри ВУЗов, включая
Уральский федеральный университет,
составляется стратегия эффективного
продвижения по всем критериям,
включая результаты исследований, выпускники,
международное взаимодействие и
взаимодействие с предприятиями.
Необходимо следить за использованием социальных
сетей, особенно официальных аккаунтов,
регулярно выпускать пресс-релизы и
взаимодействовать с учёными в академических сетях,
необходимо транслировать знания и
участвовать в общественных явлениях,
быть активным актором в этом направлении
и также активно взаимодействовать как с обществом,
так и с политиками для продвижения
своих результатов и своих университетов.
Пожелаем удачи нашему Университету
в продвижении в научных рейтингах!
Спасибо.