Добрый день, уважаемые слушатели.
Сегодня мы с вами рассмотрим
системы научного цитирования
и то, как с их помощью извлечь
максимум пользы для диссертанта.
Система научного цитирования представляет собой электронную библиографическую базу данных,
содержащую некую аналитическую
информацию о публикациях,
это и научные журналы, и книжные издания, и патенты.
Системы научного цитирования необходимы для того,
чтобы обнаруживать научные работы,
а также оценивать и анализировать их,
не только их, но и издания,
и публикационную активность авторов.
Существуют международные системы
научного цитирования, их две,
это система Web of Science, владельцем, которой является американская компания Thomson Scientific,
и система Scopus, владельцем ее является голландская компания Elsevier.
Обе эти системы общепризнаны,
они публикуют несколько тысяч научных работ в год
и потому являются достаточно полными,
и их удобно использовать для научного поиска.
Однако, на сегодняшний день
на территории Российской Федерации
прямой доступ к этим системам,
к сожалению, существенно ограничен.
Кроме того, в международные базы
научного цитирования входят далеко не все
научные издания, публикуемые в России,
поэтому в Российской Федерации есть
собственная база научного цитирования,
она называется eLibrary,
и разработчиком ее является
электронная научная библиотека eLibrary.
Существует собственный
индекс научного цитирования,
он называется «Российский
индекс научного цитирования».
Кроме статей в научных журналах,
в базу eLibrary входят доклады на конференциях,
монографии, учебные пособия,
а также патенты и диссертации.
ELibrary решает ряд задач для различных
категорий пользователей.
Нам с вами интересны
категории читателей и авторов.
Задачами eLibrary для читателей
является, собственно, поиск каталога журналов,
это поиск по автору, предметный указатель и некие научные издательства,
о которых мы можем узнать, собственно,
воспользовавшись этой системой.
Кроме того, для авторов
это Science Index, или научный индекс,
о нем более подробно расскажут мои коллеги,
и это Российский индекс научного цитирования – как основной. Он присваивается всем авторам,
которые когда-либо опубликовали свою работу на территории Российской Федерации.
Итак, мы с вами на стартовой странице
научной электронной библиотеки eLibrary.
Перед вами интерфейс сайта,
и мы видим несколько вкладок с информацией для различных категорий пользователей.
То, что полезно читателям – это, собственно, подборки публикаций, поисковые запросы и группы,
которые вы можете настроить для себя.
Для организаций и издательств
также существует своя информация,
такая же информация есть и для авторов - это инструкция, как зарегистрироваться,
это как получить собственный Science Index и некие советы в помощь молодым ученым.
Что здесь еще важного...
Это, собственно, литературный поиск.
Мы можем с вами осуществить
базовый литературный поиск, например,
по одному или нескольким ключевым словам,
и полученные результаты поиска
каким-то образом проанализировать,
вы видите, что есть значок,
который означает доступ к полному тексту.
Некоторые публикации недоступны
в полнотекстовом формате,
а, допустим, их можно посмотреть либо
на сайте издательства, либо получить только некую библиографическую информацию по ним.
Кроме того, для поиска можно воспользоваться навигатором, то есть поиск по различным критериям,
например, по авторам,
можно найти собственный профиль таким образом
и посмотреть аналитику по себе
или по другим авторам,
если вы интересуетесь поиском
по этой категории.
Либо изначально настроить
расширенный литературный поиск.
Расширенный литературный поиск
осуществляется по нескольким категориям,
например, мы ищем тип публикации
с ключевым словом «биосенсор»,
когда это ключевое слово имеется только в названии публикации,
и это, допустим, только научные статьи.
Мы получаем уже значительно меньшее
количество публикаций, но тем не менее
их все равно много.
Для того, чтобы сузить результаты поиска, необходимо конкретизировать, например,
по фамилии автора либо по году,
когда необходимо найти наиболее свежие либо, наоборот, основополагающие работы.
Вообще, литературный поиск осуществляется от большого к малому.
Если вы только входите в эту область,
или если вы знакомитесь с какой-то
новой для себя областью исследований, то литературный поиск стоит начинать с книг,
посмотреть книги. Если вам известен, например, ее номер ISBN, такую книгу найти проще всего,
если нет, то это может быть поиск, например,
по укрупненным направлениям,
по тематикам либо по авторам,
либо по году публикации,
а может быть и несколько категорий для того,
чтобы как можно быстрее найти то,
что вас интересует.
Также для поиска можно использовать,
как я уже говорила, ключевые слова.
И eLibrary дает нам сохранять
персональные подборки публикаций.
В моем профиле они отсутствуют,
но вы можете создать свои подборки для того,
чтобы в любой удобный момент
иметь к ним доступ.
Ещё одной доступной на сегодняшний день на территории Российской Федерации
поисковой системой является
сервис от Академии Google.
Это поисковая система бесплатна,
доступ к ней осуществляется по всему миру,
и она включает в себя на сегодняшний день самое большое количество работ. Это более 390 миллионов,
и охватывает более 90 % англоязычного
научного контента.
В поисковой системе Академия Google
доступен поиск по авторам, ключевым словам,
названию журнала, в общем-то, все основные функции,
которые есть и в международных поисковых базах.
Кроме того, данная поисковая система
позволяет осуществлять больше функций,
чем простой литературный поиск.
Это некий симбиоз поисковой системы
и социальной сети для ученых,
поскольку в данной системе возможно
не только осуществлять литературный поиск,
но и сформировать собственный библиографический список,
то есть структурировать найденную литературу, настраивать и редактировать собственный профиль,
а также смотреть профили авторов и добавлять публикации
и делать их видимыми для других авторов.
Мы с вами находимся на стартовой странице поисковой системы Google Академия.
Основной поисковый интерфейс
достаточно простой, первоначальный поиск
осуществляется по ключевому слову или сочетанию.
Как я уже говорила, Google Академия
содержит на сегодняшний день наиболее
обширный перечень наукоемкой информации, поэтому, конечно, литературный поиск здесь
и осложнен, и, в то же время, достаточно много возможностей его существует.
Базовый литературный поиск по ключевому слову или словосочетанию.
И дальше вы можете отфильтровать по дате. Например, получить публикации только с 2019 года,
дальше, настроить их по релевантности и либо выбрать, например,
только обзорные статьи, либо посмотреть все статьи.
Полученные результаты литературного поиска можно также сохранить в собственном профиле
либо создать свою библиотеку,
в которую вы можете вернуться в любой удобный момент времени.
Кроме этого, Google Академия позволяет
настраивать и редактировать профиль автора.
Тоже полезная достаточно функция для того, чтобы быть видимым в мировом сообществе, не только научном.
Как только вы настроите свой профиль,
вам будут видны более расширенные показатели -
не только общедоступные материалы, как сейчас, хотя это тоже достаточно интересная функция.
Вы можете посмотреть некие наукометрические индексы
вот с использованием этой системы Google Академия.
И, ввиду существующих ограничений
на доступ к международным базам
научного цитирования, хорошим ресурсом
для литературного поиска являются
возможности национальной подписки.
С 2020 года эти функции возложены на ранее называемый
Российский фонд фундаментальных исследований,
сейчас он носит название «Российский центр научной информации».
Задачей его является информационное обеспечение
фундаментальных научных исследований,
включая финансирование Национальной подписки и предоставление доступа к электронным
научным изданиям международного уровня на территории Российской Федерации.
На соответствующем сайте
приведен перечень ресурсов с открытым доступом по подписке,
а также другими различными вариантами доступа к наукометрической информации.
Мы с вами находимся на странице
Национальной подписки.
Национальная подписка содержит информацию
о ресурсах, доступных на территории Российской Федерации.
Интерфейс стандартный. Это, собственно,
главная страница с основной информацией о том,
что же такое Национальная подписка
и какие возможности она в себя включает, с некими нормативными документами.
То, что интересно нам – это «Ресурсы подписки»: «Ресурсы текстового доступа»,
«Ресурсы открытого доступа», наверное, наиболее интересная вкладка здесь.
Здесь перечислены ресурсы, к которым имеется открытый доступ.
Мне наиболее интересно, например, «Королевское химическое общество».
Переходим на страницу, открывается ссылка на ресурс
и открывается ссылка на раздел «Открытый доступ»,
и также некая информация об этом ресурсе.
Переходим на раздел «Открытый доступ» и уже оказываемся на странице
Королевского химического общества
с возможностью посмотреть материалы,
к которым этот открытый доступ предоставляется.
Также можно осуществить поиск по названию или описанию
какой-то публикации или издательства.
Здесь лучше искать все-таки в формате издательств –
ресурс, тип ресурса и, собственно, тип публикации.
Это могут быть не только научные статьи,
но также книги, патенты и даже диссертации,
поэтому, безусловно, эту возможность, особенно ввиду ограниченного доступа к международным базам
наукометрической информации, стоит рассматривать достаточно серьезно.
И в заключении несколько советов о том,
как же диссертанту или молодому ученому извлечь максимум пользы.
В первую очередь, конечно, необходимо
использовать разные поисковые системы.
Я рекомендую, безусловно, те, о которых
мы говорили в рамках сегодняшней лекции,
но, возможно, есть и другие, которые также позволят
вам расширить круг материалов
для своего диссертационного исследования.
Второе и важное – осуществлять литературный поиск регулярно,
взять за правило какое-то время каждый день заниматься литературным поиском,
чтением научной литературы, анализом прочитанного.
По статистике, чем выше уровень ученого,
тем больше времени он уделяет
поиску и анализу научной литературы.
Доктора наук и ведущие ученые тратят на это более 70 % своего рабочего времени,
думаю, что с них стоит взять пример.
Третье – это формулировать разные поисковые запросы.
Подумайте, какие ключевые слова позволят вам осуществлять литературный поиск более эффективно,
может быть, словосочетания или фамилии авторов -
не только лидеров в вашей области, но и начинающих авторов, работы которых,
возможно, позволят расширить ваш научный кругозор.
Подходите к литературному поиску творчески.
Обязательно структурируйте результаты литературного поиска,
этот аспект остается за рамками нашей лекции, но существует масса сервисов, которые позволяют
структурировать научную информацию, не просто складывая ее в папки
и называя какими-то именами, которые вы через неделю с трудом вспомните.
Но и все-таки - создавать полноценные собственные электронные библиотеки
с заметками, с доступом коллег, пожалуйста, пользуйтесь этим.
И, в заключение, последний, но не менее
важный пункт – это читать, анализировать
найденную наукоемкую информацию.
На этом наша лекция заканчивается,
благодарю за внимание.