Здравствуйте, уважаемые аспиранты.
Меня зовут Анна Петровна Багирова.
Я являюсь профессором, доктором экономических
и кандидатом социологических наук
и занимаю административную позицию
заместителя директора по науке
Института экономики и управления и
Школы государственного управления
и предпринимательства Уральского
федерального университета.
Сегодня мы с вами поговорим о
важной для каждого аспиранта теме
публикационной активности и выбора журналов
для представления результатов
своих диссертационных исследований.
Первая часть этой темы связана с изданиями
из Перечня Высшей аттестационной комиссии,
которая существует при Министерстве науки
и высшего образования Российской Федерации.
Вопросы выбора публикационных
площадок для представления результатов
диссертационных исследований регламентируются
«Положением о присуждении ученых
степеней» в нашем университете.
Если ваша защита планируется в
каком-то другом университете,
который действует по самостоятельному
праву присуждения ученых степеней,
то вам необходимо ознакомиться с
их локальным нормативным актом.
Если же ваша защита планируется
в диссертационном совете,
существующем при Высшей аттестационной комиссии
без самостоятельного права
присуждения степеней вузом,
то, соответственно, вам нужно
ознакомиться с документом,
который называется «Положение
о присуждении ученых степеней»
Министерства науки и высшего
образования Российской Федерации.
Наше «Положение о присуждении ученых степеней»
предусматривает следующие важные пункты.
Во-первых, в нем говорится, что
основные научные результаты должны быть
опубликованы в изданиях определенного уровня.
Это рецензируемые научные издания
и/или рецензируемые научные издания,
входящие в международные реферативные
базы данных и системы цитирования.
Во-вторых (и тут есть существенная связь с
министерским Положением), здесь говорится о том,
что требования вот к этим рецензируемым изданиям
и правила формирования их перечня устанавливаются
Министерством науки и высшего
образования Российской Федерации.
Это очень важно, потому что это означает,
что вы как аспиранты, которые, скорее всего,
будут защищаться в диссертационных советах,
действующих в Уральском федеральном университете,
должны, в первую очередь, обращать внимание
на перечень ВАКа, на перечень,
который устанавливается
Министерством науки и высшего
образования Российской Федерации.
И третий пункт, который регламентирует
количество публикаций, необходимых
для представления вашей диссертации к защите:
на сегодня число этих публикаций перед вами
– не менее трех публикаций для областей
наук гуманитарных и социальных и не
менее трех публикаций для областей
наук естественных и технических, при этом
не менее одной публикации должно быть
в издании, входящем в международные
реферативные базы данных и системы цитирования.
Я повторюсь, что это Положение
действует сегодня. За всеми изменениями
(а они могут случиться даже
в самое ближайшее время)
необходимо самим аспирантам следить для того,
чтобы не оказаться по окончании
работы над диссертацией
с каким-то невыполненным набором
требований по публикационной активности.
Следующий важный вопрос,
который волнует аспирантов
– это, собственно, где должны быть
опубликованы основные научные результаты,
и где можно взять, посмотреть
вот этот актуальный список.
Мы уже говорили о том, что перечень
рецензируемых научных изданий
составляется Высшей аттестационной комиссией
Министерства науки и высшего
образования Российской Федерации.
Во-вторых, этот список привязан
к научным специальностям.
И здесь возникает много вопросов,
если вы вдруг научную специальность
по ходу вашего обучения в аспирантуре
или на выходе из нее решаете поменять.
И еще один важный момент, что
этот список постоянно обновляется.
Соответственно, вам нужно понимать,
где найти в каждый момент времени
актуальный вариант этого списка,
и к какой специальности привязан тот журнал,
в котором вы планируете опубликоваться.
Мы с вами посмотрим это наглядно на
сайте Высшей аттестационной комиссии.
Сейчас мы зайдем на сайт
Высшей аттестационной комиссии
и посмотрим, где найти актуальные
списки изданий, входящих в перечень ВАК.
Он находится вот здесь, во вкладке
«Документы», и затем – «Рецензируемые издания».
Перечень открывается. Тут вы
видите несколько перечней,
нам нужен только последний, самый актуальный.
Вот сейчас я вижу, что самый актуальный –
это по состоянию на 19 декабря 2023-го года.
И, если мы зайдем в этот
перечень, то мы как раз увидим,
что, во-первых, он очень большой, 1
235 страниц только в этом документе
и, соответственно, около 3 000 изданий.
И второе, что мы видим, что этот перечень
содержит издания в разрезе научных специальностей.
Вам важно обращать внимание на то,
с какого момента эти специальности
стали относиться к данному журналу,
то есть мы всегда выбираем
последнее по дате соответствие.
Важно также и то, что эти специальности,
привязка их к журналам периодически меняются.
Вот, например, давайте возьмем конкретный журнал
и посмотрим, как в нем
менялись научные специальности.
Посмотрим журнал «Вопросы управления».
Вот здесь показано, что на сегодня он принимает
публикации в разрезе трех научных специальностей.
Из них три специальности экономические,
это «Экономическая теория»,
«Региональная и отраслевая
экономика» и «Менеджмент»,
и одна специальность социологическая -
«Социальная структура,
социальные институты и процессы».
Если мы обратимся к Перечню
изданий ВАК за более ранние годы,
например, не на 19 декабря 2023-го,
а на конец декабря 2020-го года
и посмотрим, какие там были
специальности у этого журнала,
то мы видим, что набор
специальностей совершенно другой.
Тут есть две только экономические специальности,
одна специальность социологическая,
причем совершенно другая, чем сейчас, и
одна специальность по политическим наукам.
Если же мы обратимся к этому же журналу,
но в Перечне 2018-го года, то мы увидим,
что этот Перечень вообще не содержал
привязку к научным специальностям,
а лишь к отраслям наук.
Соответственно, если ваша статья в этом журнале
была опубликована в 2018-м году, то она
при представлении вашей диссертации к защите
будет учитываться как статья,
соответствующая сегодняшним требованиям.
Если ваша статья была опубликована в этом
журнале в 2020-м году, то она будет вам зачтена
как публикационный результат только при условии,
что вы защищаетесь по одной
из этих четырех специальностей
или по тем новым специальностям,
в которые они перешли.
Если же вы защищаетесь и опубликовались
в этом журнале в 2023-м году, то, соответственно,
нужно руководствоваться Перечнем 2023-го
года и тем набором специальностей,
которые есть в этом журнале в настоящее время.
Таким образом, это осложняет переход
со специальности на специальность,
поскольку при изменении специальности
нужно полностью пересмотреть те издания,
в которых опубликованы уже
ваши научные результаты,
и может так оказаться, что публикаций у вас
будет недостаточно для выхода на защиту.
С недавних пор все журналы,
которые относятся к Перечню ВАК,
разнесены по трем категориям.
Это случилось в декабре 2022
года, когда ВАК сообщил сначала
о готовящихся изменениях в нормативные акты
в сфере государственной научной аттестации,
связанной с категорированием журналов.
Соответственно, сегодня список журналов,
входящий в перечень ВАК,
разделен на три категории,
и выглядит он вот примерно так,
как показано на этом слайде.
Рядом с каждым названием
журнала указана его категория.
Соответственно, первая категория –
это журналы самого высокого уровня.
И третья категория – это
журналы более низкого уровня.
Сейчас мы ожидаем новые критерии
для соискателей ученых степеней,
которые будут учитывать вот
эту категоризацию журналов.
То есть это будут критерии,
которые будут устанавливать
минимальный порог требований для публикационной
активности аспирантов, выходящих на защиту.
Но уже сейчас можно говорить
о том, что чем выше уровень
и чем выше категория журналов, в
которых опубликована ваша работа,
ваши научные результаты,
представленные в диссертации,
тем больше шансов у вас будет защитить
вашу работу в диссертационном совете.
Сейчас я на сайте Высшей аттестационной
комиссии продемонстрирую,
где можно увидеть категорирование
журналов, входящих в перечень ВАК.
Совсем недавно на сайте
Высшей аттестационной комиссии
появилось итоговое распределение
журналов Перечня ВАК по трем категориям.
Его можно найти вот здесь же в «Документах»,
затем «Рецензируемые издания» и «Итоговое
распределение журналов Перечня ВАК».
Вы видите, что все журналы
здесь разделены даже цветами,
сначала идут журналы первой категории,
затем – журналы второй категории
и журналы третьей категории.
Всего порядка 3 000 изданий
таким образом классифицировано.
Кроме того, на сайте ВАКа сегодня есть
информация о том, к каким категориям изданий
приравниваются публикации в изданиях,
входящих в Web of Science и Scopus
и другие зарубежные специализированные
базы научного цитирования.
Этим документом также можно сейчас пользоваться.
И обратите внимание, что в этом документе
ничего не говорится о конференционных сборниках,
которые индексируются в Web of Science и в Scopus.
Согласно современным актуальным документам
эти публикации не приравниваются
к категориям К1, К2 либо К3.
Какие же научные результаты относятся к основным,
которые должны быть опубликованы в изданиях
из Перечня Высшей аттестационной
комиссии или иных, приравненных к ним?
Это, конечно же, те положения,
которые выносятся на защиту
как результат вашей диссертационной работы.
Лучше все это спланировать заранее, еще на этапе,
когда вы только начинаете работу над диссертацией,
хорошо иметь такой предварительный
проект ваших научных результатов.
Безусловно, что без научного руководителя
вы не сможете это спланировать,
но научный результат первый, например, желательно,
чтобы был опубликован в
одной публикации ВАКовской,
второй результат – в другой и третий – в третьей.
Мы знаем, что на сегодня число
публикаций составляет три
– это минимальный порог публикационной активности
для аспиранта, выходящего на защиту диссертации.
Этот план публикационной активности
может быть и более подробный,
он может обсуждаться с вашим научным руководителем
буквально на одной из первых встреч,
когда вы только составляете оглавление,
такой план вашего диссертационного
исследования, и уже там может быть заложено,
что какой-то результат, изложенный
в виде того или иного параграфа,
у вас выльется в ту или иную статью в журналах
из Перечня Высшей аттестационной комиссии.
План может быть, конечно же,
детализирован по времени,
то есть там могут быть указаны сразу годы,
месяцы даже представления ваших текстов,
ваших рукописей в редакции этих журналов.
Такое более жесткое планирование
облегчает, на самом деле, работу аспиранта,
позволяет лучше контролировать эту работу,
корректировать ее каким-то образом
и проходить аттестации аспирантам,
которые, как вы знаете, периодически
предусмотрены вашими учебными планами.
Таким образом, подводя итог
рассмотрению публикационной активности
в журналах из Перечня ВАК, можно
дать ряд рекомендаций для вас
по подготовке рукописи в издания из этого Перечня.
Первое и важное очень состоит в том,
что необходимо сверяться, регулярно
сверяться с актуальным Перечнем журналов
Высшей аттестационной комиссии
перед отправкой рукописи,
потому что этот список постоянно
изменяется, мы об этом сегодня уже говорили.
Во-вторых, необходимо следить за изменением
нормативной документации – это и локальные акты
Уральского федерального университета, и
акты более высокого уровня, в частности,
Министерства науки и высшего
образования, потому что, как мы знаем,
они регламентируют необходимое
количество публикаций и их уровень.
В-третьих, необходимо выбирать, тщательно
очень подходить к выбору журнала
с учетом, конечно же, рекомендаций
вашего научного руководителя,
но и с учетом категорирования журналов.
В-четвертых, нужно четко соответствовать
требованиям по структуре и оформлению текста,
учитывать сроки рассмотрения рукописи в изданиях
(а они могут быть очень большие,
вплоть до года и более).
И важно учитывать вопросы соавторства для
того, чтобы эта ваша публикационная активность
действительно была признана таковой при
представлении вашей диссертации к защите.
Об этом более подробно будет
специальная тема в нашем курсе.