Здравствуйте, уважаемые
слушатели.
Сегодня мы поговорим
с вами о том,
какие разнообразные формы
может принимать
в современной коммуникации
научное знание,
а именно мы поговорим
о типах научных статей.
Вообще, система производства
научного знания
– это сложный многоаспектный
и многофакторный процесс,
в котором принимают участие
не только учёные или научные коллективы,
но также и представители более широкой общественности:
государства, бизнес, промышленность и так далее.
Какую же роль в этом занимает
научный журнал?
Как видно на представленной
картинке,
научный журнал можно представить
себе неким таким узлом,
в процессе не только генерации,
но и распространения
научного знания среди всех
участников данного процесса.
Давайте посмотрим на, скажем
так,
атомарный уровень этого
процесса,
а именно - научную статью.
Согласно определению, научная
статья
– это авторское произведение,
опубликованное в научном журнале
и описывающее результаты
проведённого исследования
с использованием научных методов.
Здесь бы я хотела обратить
внимание
на два очень важных момента.
Во-первых, это авторское
произведение,
то есть у каждой научной
статьи
должны быть авторы, один
или несколько человек.
В последнее время развернулись
дискуссии:
можно ли считать искусственный
интеллект
соавтором научной статьи?
И консенсус уже достигнут:
нет, авторами могут быть
только люди,
у которых есть и определяется
идентичность
и место работы, или это
называется аффилиация.
Кроме того, научное исследование
должно быть
проведено с использованием
научных методов.
В курсе философии вы уже
изучали или, возможно,
будете изучать принципы
научного метода познания,
но здесь лишь я упомяну,
что любое научное знание
должно соответствовать
критериям
воспроизводимости
и доказательности.
Научная статья выполняет
важнейшие функции
в современной системе.
Во-первых, именно в научном
журнале
сквозь призму научной статьи
вообще просто информация
или просто данные преломляются
и становятся научным знанием
посредством определённой
процедуры,
которая называется рецензирование.
Это - экспертная оценка
коллегами в данной области.
Кроме того, научное знание
приобретает
конкретную форму через
то, как она будет
выглядеть на страницах
журнала.
И сегодня мы поговорим
о типах научных статей.
Посредством научных статей
и научных журналов
происходит процесс аккумуляции
научного знания,
поскольку мы все стоим,
так называется,
на плечах гигантов, когда
каждое последующее знание
развивается на основании
уже предыдущих достижений, предыдущих учёных.
Через научную статью осуществляется
круговорот,
когда научное знание распространяется
по всему миру,
и любой желающий может
найти такую статью.
И, наконец, нельзя забывать
и о такой важной функции,
как атрибуция научного
знания, авторства,
ведь учёным необходимо
закрепить приоритет на свои достижения,
и это происходит
именно посредством публикации.
Поэтому мы можем суммировать
и сказать,
что вообще научная статья
должна соответствовать
следующим важнейшим критериям.
Во-первых, в научной статье
должна быть новизна,
то есть то знание, которое
предоставляется общественности,
должно сообщаться в данной
работе впервые
и носить очень важный
существенный методологический характер.
Кроме того, учёные должны
использовать
именно научный метод познания -
это опыт, теоретизирование, построение моделей.
Наконец, без рецензирования
это будет просто информация,
но ни в коем случае не научная
статья.
И, наконец - и это очень важно
для нашей дискуссии сегодня -
научная работа пишется
в научном стиле речи,
который характеризуется
наличием специальной терминологии,
последовательностью
и логичностью изложения
и также строгостью стиля.
В настоящее время уже утвердились
три основные типа научных статей:
это оригинальная исследовательская
статья,
так называемая, original research
paper или article,
обзорная статья, review article
или paper
и, наконец, краткие сообщения
или short communications.
В английском языке вот
эти два слова article и paper -
они практически взаимозаменяемые,
и это зависит от стиля журнала,
от вкусов редакторов, как
называть
статью в данном конкретном
журнале.
Но важно отметить, что все
вот эти три вида статей
встречаются в виде рубрик
международных баз научной информации
и национальных баз (таких,
как РИНЦ, RSCI),
и международных (Scopus или
Web of Science).
Если вы откроете любую
из этих баз данных,
вы увидите вот эту важную
рубрикацию:
origin research paper, review paper
или краткие сообщения short communications.
Давайте более пристально
посмотрим на каждый этот тип
и их характерные особенности.
И начнем мы, конечно,
с оригинальной исследовательской статьи,
поскольку именно она является
сегодня, скажем так,
валютой научной коммуникации,
именно их должно быть большинство
у каждого уважающего себя учёного,
то есть, конечно, и обзорные статьи,
и краткие сообщения.
Но именно в послужном списке
большее количество произведённых продуктов
– это именно оригинальные
статьи.
Это первое представление
результатов научному сообществу,
поэтому именно для такого
рода статей
критерии плагиата очень
строги.
И когда спрашивают: «Сколько
можно плагиата - 20 или 30 %?»,
на самом деле здесь не идёт
речь о процентах,
поскольку заимствование,
их число
должно стремиться к нулю
в идеале.
Кроме того, в оригинальных
исследовательских статьях
обязательно присутствует
чёткое последовательное
и ясное описание методологии
исследования,
то есть то, как были получены
результаты.
Это необходимо для того,
чтобы достигнуть воспроизводимости результатов,
чтобы другие учёные могли
повторить ход ваших исследований
или вашей логики рассуждения
и получить примерно те же результаты.
Такого рода статьи, как
правило,
отличаются эмпирическим
характером,
то есть, как правило, в эмпирических
науках именно
оригинальные исследовательские
статьи и распространены.
Важно, что научная статья
не может считаться
научной без списка литературы,
то есть без списка тех источников,
на которых базируется рассуждение,
логика
или строится вообще само
исследование.
И, наконец, важно отметить,
мы будем об этом говорить
в другом видео, но тем не
менее,
что, как правило, вот оригинальные
исследовательские статьи сегодня в XXI веке
почти повсеместно следуют
формату - так называемому IMRAD -
– это формат, когда статья
делится на введение,
методы, результаты
и обсуждение результатов.
Давайте посмотрим, например,
представление
оригинальной исследовательской
статьи в научном журнале.
Здесь, пожалуйста, не вникайте
в суть исследования,
не вчитывайтесь в язык.
Я лишь хочу продемонстрировать,
насколько важно структурирование
таких статей.
Посмотрите, довольно-таки
чётко выделяются и аннотации,
внутри статьи обязательно
наличествуют разделы -
как более крупные материалы,
методы, результаты,
так и обязательно какие-то
подсекции.
Это, конечно, необходимо
для ускорения излечения информации,
то есть мы всячески облегчаем
жизнь
нашим потенциальным
читателям и рецензентам
для того, чтобы сделать
материал
максимально более доступным.
И, в конце, мы видим обязательно
список литературы,
который становится
всё больше и больше.
Если раньше примерный список
литературы
включал 12, может быть, 14
источников,
то сегодня мы видим и 50,
и 60,
а в обзорных статьях, конечно,
и того больше.
И вот давайте как раз поговорим
об обзорной статье - review.
Их важность особенно возрастает
в последние 20-30 лет,
и это связано с тем,
что объём научного знания
прирастает каждый год
в невероятной прогрессии,
геометрической или какой
бы то ни было.
Тем не менее, некоторые
видят и говорят о том,
что объём знаний удваивается,
другие говорят - утраивается,
конечно,
довольно-таки сложно посчитать.
И обзорные статьи - они предназначены
именно для того,
чтобы сделать анализ
уже опубликованных работ,
так называемый метаанализ,
и путём критического анализа
достижений в определённой
области знания
за определённый период
выявить
тенденции, пробелы
в существующем знании
для того, чтобы можно было
учёным
дать совершенно чёткие
пути направлений, куда дальше развиваться.
И обзорная статья обязательно
базируется на строгой методологии,
то есть нельзя считать
за качественные обзоры,
когда лишь просто идёт
перечисление
тех или иных исследований
в той или иной области.
Конечно, это не может считаться
качественным обзором,
это обязательно чёткая
методология отбора источников.
И вот в связи с тем,
что методологии разные,
разные цели исследования,
на самом деле,
внутри вот этого жанра обзорного
существует довольно-таки
широкое видовое разнообразие,
то есть видов, обзоров довольно-таки много.
И мы с вами давайте посмотрим
на три, скажем так,
базовых, общераспространённых
типа.
Мы можем ожидать,
что в ближайшее время
новые виды обзоров
будут всё более и более распространяться,
но, тем не менее,
вот давайте посмотрим на три.
Во-первых, это то, что называется
нарративный обзор или narrative review,
и смысл его в том... Несомненно,
вы встречались с такими обзорами,
скорее всего, вы сами даже
писали их
в своих каких-то курсовых
работах, дипломных работах,
потому что это довольно-таки
общее и схематическое
описаний исследований
по определённой проблематике.
Как правило, для данных
обзоров
не предполагается строгий
алгоритм отбора источников,
и значимость такого рода
обзоров
как отдельных публикаций
весьма невысока.
Многие журналы уже перестают
принимать
к рассмотрению такого рода
обзоры.
Но, тем не менее, они по-прежнему
являются важными
как часть более крупных
исследований.
Например, при написании
оригинальных исследовательских статей
точно также производится
обзор литературы по данной области,
иногда он выносится в таких
статьях в отдельный подраздел.
И, конечно, нарративные
обзоры
нельзя сравнивать
с такого рода обзорами,
которые называются систематическими
обзорами или systematic review.
Вот здесь уже используется
очень чёткая и ясная методология
и учёные ставят конкретные
исследовательские вопросы.
В данном систематическом
обзоре подразумевается
не просто количественный
подсчёт, сколько статей
было опубликовано
по той или иной проблематике,
в таких-то или иных базах
или журналах,
с таким или иным квартилем,
но подразумевается глубокое прочтение
самих источников,
глубокий их анализ.
Поэтому учёные, которые
публикуют систематический обзор,
предполагается, что они
изучили
детально и глубоко каждую
статью,
которую они включают
в обзор.
И, наконец, вот есть ещё
такое новое направление -
так называемый обзор предметного
поля или scoping review,
и в отличие от систематического
обзора
здесь гораздо более широкий
охват источников.
Такого рода обзоры могут
включать
и 200, и 300 источников
и анализировать их.
И цель такого рода обзоров
– установить границы предметного поля
путём поиска, сплошного
поиска источников -
будь то национальные базы,
международные базы,
то есть желательно,
чтобы учёные могли
получить доступ
к максимально большому
разнообразию статей опубликованных.
А затем производится, согласно
методологии,
классификация, систематизация,
категоризация,
глубокий анализ данных
источников.
В настоящее время вот такого
рода обзоры,
они широко также применяются
и очень-очень ценятся.
Нужно сказать, что в России
обзорные статьи
как вид, как отдельный жанр,
как отдельный тип
начинают уже распространяться
активно.
И вот посмотрите, многие
исследователи
следуют как раз вот этой
логике,
когда сначала определяют
исследовательские вопросы,
затем уже производят отбор
исследований
с учётом определённых критериев,
и затем определяют уже направление развития.
Вот посмотрите, в данном
случае у нас...
Мы видим с вами, что учёные
не только просто отбирают,
количественную проводят
оценку,
но также и глубокий качественный
анализ.
И, наконец, давайте перейдём
к краткому сообщению.
Это тоже очень важный
и бурно развивающийся жанр
научных статей,
тип научных статей.
Разные названия существуют,
вы увидите не только short communications,
вы увидите такую рубрику
как letters – письма
или commentaries – комментарии,
но тем не менее, так или
иначе,
это определённый совершенно
тип исследования,
когда учёным по каким-то
причинам
нужно быстро
сообщить о том,
что они заметили некий
выдающийся эффект.
И в этом случае для того,
чтобы зафиксировать
свой приоритет на данное
полученное знание,
вот есть смысл опубликовать
такое,
так называемое, краткое
сообщение.
Краткие сообщения по сравнению
с оригинальными статьями
цитируются больше,
это уже доказано в настоящее время,
и появляются даже отдельные
журналы-спутники
к основным большим журналам,
которые публикуют лишь
краткие сообщения.
Обязательно такого рода
контент рецензируется,
то есть точно также,
как любая научная статья,
они подвергаются очень
строгой процедуре анализа,
они также содержат списки
литературы.
И, вот интересный момент,
что количество списка литературы,
количество источников
в списке
часто сопоставимо и с полноценными
большими статьями.
Конечно, как и говорит слово
«краткое сообщение»,
такого рода публикации
меньше по размеру.
Если обычная оригинальная
исследовательская статья
может включать в себя 40-50
тысяч знаков или 5-6 тысяч слов,
то краткие сообщения – это
обычно 2-3 тысячи слов,
но тем не менее, они также включают и рисунки, и таблицы,
и к ним предъявляются те же требования,
что и к традиционным работам,
а именно актуальность,
новизна, значимость.
В России краткие сообщения
тоже начинают развиваться,
и на данном слайде вы видите
статью из журнала
«Университетское управление:
практика и анализ»,
где публикуются в рубрике
«Кейсы лучших практик»,
по сути дела, краткие сообщения.
Мы видим с вами, что здесь
также есть и аннотация,
и также внутри статьи самой
происходит деление
или выделяются отдельные
подзаголовки, введения и так далее.
Где мы можем вообще с вами
посмотреть,
вот, мы готовим свою публикацию,
какой же тип статьи выбрать,
в какой больше жанр укладывается
наше научное исследование?
И в данном случае
нам с вами поможет
инструкция для авторов
в научном журнале.
Именно она является
важнейшим источником информации.
Многие редакторы жалуются,
что авторы подают статьи
на рассмотрение, предварительно
не прочитав инструкцию для авторов,
которая обязательно есть
на сайте любого научного журнала.
Почему это важно?
Потому, что именно в инструкции
для авторов сообщается
о том, какая тематика интересует
журнал,
какие типы статей,
будь то обзорные статьи
или оригинальные, или краткие
сообщения
больше интересуют данное
конкретное издание.
Дело в том, что есть некоторые
журналы,
которые публикуют только
обзоры,
а есть, как я уже упомянула,
журналы,
которые публикуют только
краткие сообщения,
поэтому, это очень важно
изучить инструкцию,
прежде чем подавать своё
произведение в данный журнал.
Кроме того, в данном разделе
сообщается
о политике рецензирования,
сколько времени оно занимает,
сколько рецензентов исследует
статью,
кто может считаться автором,
а кто не может считаться автором.
Приведу пример:
может ли считаться автором
научной статьи
переводчик, например,
с русского на английский
язык,
который перевёл эту статью?
То есть вот это тоже регулируется
всё в инструкциях для авторов.
Некоторые журналы предлагают
платные услуги,
например, по оформлению
списков литературы,
и в данном случае в инструкции
тоже об этом говорится.
И, наконец, важная информация
о том,
в каком стиле представлять
списки литературы
и форматировать данную
рукопись.
Неверно будет считать,
что публикация научной статьи
– это быстрый и простой процесс,
когда мы подаём свою статью
и уже через месяц видим её
на страницах журналов.
К сожалению, это не так.
Такой процесс занимает
долгое время,
это может быть полгода,
может быть даже год.
Конечно, издательства,
где существует
очень эффективная бизнес-модель
(например, издательство
MDPI) -
такой процесс сокращается
до месяца, а то и двух,
но тем не менее логика прохождения
статьи
остаётся примерно одинаковой.
Давайте на неё посмотрим.
Сначала учёные подают свою
рукопись.
На самом деле на этом этапе
ещё нельзя говорить,
что это научная статья,
скорее всего это именно рукопись
для рассмотрения в данном
журнале.
И сначала редакция, а также
специальные машинные системы
исследуют данную статью
и могут её отклонить из-за
того,
что она не соответствует
тематике,
или авторы недостаточно
внимательно
прочитали инструкцию для
авторов в данном журнал.
И могут отклонить
по другим формальным требованиям -
например, список литературы
представлен неверно,
и уж, конечно,
если уровень заимствований
в данной статье превышает
обусловленные пределы,
то в этом случае, безусловно,
статья отклоняется.
Но в том случае, если рукопись
прошла вот эта грубое сито,
дальше происходит процесс
так называемого рецензирования,
по-английски называется
peer review.
В этом случае данная работа
направляется рецензентам.
В данном случае изображены два,
но на самом деле
это может быть один рецензент,
если очень узкая область.
Или может, наоборот,
быть три и даже больше рецензентов.
В своей практике я однажды
столкнулась с ситуацией,
когда журнал использовал
12 рецензентов.
Их задача проанализировать,
внимательно прочитать статью
и дать своё заключение
о её качестве.
Естественно, во главе угла -
научное качество.
Рецензенты сообщают
о своём решении
главному редактору,
который, принимая во внимание
и взвешивая разные факторы,
принимает решение -
либо статью отклонить,
либо направить на доработку.
Вообще, в принципе,
существует и третий вариант,
когда статья принимается
без замечаний,
но это бывает настолько
редко, что даже,
как правило, не включается
в алгоритмы,
в описание процесса публикации.
После доработки статьи
авторы
направляют её вновь в редакцию,
и этот круг может повторяться
два или три раза до тех пор,
пока главный редактор
не посчитает данную статью
пригодной к публикации,
о чём авторам сообщается
И затем происходит
сам процесс публикации,
и вот именно здесь уже рукопись
становится научной статьёй.
Итак, мы с вами поговорили
и посмотрели
на разные типы научных
статей.
И я надеюсь, что данная
информация будет вам полезна,
когда вы будете искать
идеальный тип статьи
для вашего проведённого
исследования.
Спасибо.