Меня зовут Василий Борисов,
я руководитель магистерских программ
«Прикладной искусственный интеллект» и «Инженерия машинного обучения»,
и я расскажу вам
про искусственный интеллект для науки.
Искусственный интеллект – это область компьютерных наук,
которая занимается созданием программ и систем, способных выполнять задачи,
которые обычно требуют интеллектуальных способностей человека.
Эти задачи могут включать в себя распознавание образов,
обработку естественного языка, планирование и принятие решений.
Искусственный интеллект использует методы машинного обучения, глубокого обучения,
нейронных сетей и других технологий для анализа данных и создания моделей,
которые могут имитировать человеческое мышление.
Термин «искусственный интеллект» был предложен Джоном Маккарти
на Дартмутской конференции еще в далеком 1956 году.
Развитие искусственного интеллекта за последние 70 лет
можно разделить на несколько этапов.
На первых этапах были созданы системы,
использующие логические базы данных и правила.
Второй этап начался с появления машинного обучения,
на этом этапе были разработаны алгоритмы,
позволяющие компьютерам обучаться на основе опыта и делать прогнозы.
Далее следовал этап развития глубокого обучения и нейронных сетей,
на этом этапе были созданы модели глубокого обучения.
История возникновения больших языковых моделей
начинается с разработки более простых моделей в 80-х и 90-х годах.
Однако, настоящий прорыв в этой области
произошел в конце 2010-х годов с появлением технологии
генеративных предобученных трансформеров – типа нейронных языковых моделей,
которые обучаются на больших наборах данных, чтобы генерировать текст, схожий с человеческим.
В настоящее время продолжающееся развитие и совершенствование технологии искусственного
интеллекта включает глубокое обучение,
обработку естественного языка и компьютерное зрение.
Различают два типа искусственного интеллекта:
сильный (или общий) и слабый (или специализированный).
Примерами слабого искусственного интеллекта являются технологии умного дома,
онлайн-переводчики, системы распознавания изображений и так далее.
Слабый искусственный интеллект способен решать только те задачи, для которых был создан и обучен.
Например, шахматная программа может играть только в шахматы.
От слабого искусственного интеллекта сильный отличается способностью решать
различные задачи, а не узкоспециализированные.
На данный момент не существует сильного искусственного интеллекта,
который был бы способен решать широкий спектр задач.
Ученые и специалисты спорят о возможностях и сроках создания искусственного разума,
представляющего интеграцию уже созданных систем искусственного интеллекта
в единую систему, способную
решать проблемы человечества.
Стремительное развитие технологий  искусственного интеллекта
требует контроля со стороны общества и государства.
Альянс в сфере искусственного интеллекта объединяет ведущие исследовательские центры
и технологические компании России с целью развития их компетенций
и ускоренного внедрения искусственного интеллекта
в образовании, научных исследованиях и практической деятельности бизнеса.
Главная задача Альянса заключается в том, чтобы обеспечить технологическое
лидерство нашей страны на глобальном высокотехнологическом рынке.
Применение искусственного интеллекта в науке и индустрии динамично развивается
и охватывает все новые сферы жизни человека.
Такое стремительное распространение технологии вызывает опасение граждан,
насколько безопасен искусственный интеллект для человека,
в каких областях допустимо его использовать,
кто будет нести ответственность за действия искусственного интеллекта и т.д.
Большие языковые модели могут использоваться в научных целях для решения различных задач.
Например, они могут быть использованы
для обработки больших объемов текстовых данных -
таких, как анализ научных статей, патентов или медицинских записей.
Они также могут помочь в анализе тональности текста,
определении ключевых слов и фраз, а также в выявлении плагиата.
Модель в своей работе получает на вход «промпт» – это запрос от пользователя или набор ключевых слов,
и далее подбирает наиболее подходящее следующее слово,
после этого полученная строка вновь подается на вход модели,
и она подбирает еще одно слово.
Использование промптов для написания текстов позволяет аспирантам лучше
понять уникальные проблемы, связанные с написанием научных работ,
и развить навыки, необходимые для эффективной работы в этой области.
При этом следует отметить,
что всегда нужно использовать самые современные и продвинутые технологии, доступные
для вас в тот момент, когда вы их используете.
Существует множество различных типов промптов,
которые можно применять безотносительно к тому, какую именно языковую модель вы используете.
Основной принцип – всегда начинать запрос с глагола действия, например, «придумать варианты»,
«писать», «анализировать» и так далее.
Четко сформулировать конечную цель - тип контента, например, аналитическая статья,
описание графика или электронное письмо и тематику.
Можно составить сложные трехэтапные задачи,
включающие сбор информации, обобщение и создание финального ответа.
Также можно указать и длину текста (например, от 400 до 800 символов).
Если не хочется детализировать,
можно просто написать: короткий или длинный текст.
Существует несколько типов научных задач, которые можно автоматизировать
при помощи искусственного интеллекта. Например, классификация статей.
Искусственный интеллект может классифицировать статьи
по различным категориям, таким как тема, тип исследования, год публикации и так далее.
Анализ текста: искусственный интеллект может анализировать текст статьи,
определяя ключевые слова, фразы и идеи, а также их взаимосвязь.
Определение авторов: искусственный интеллект может определять авторов статьи,
сравнивая их стиль письма с другими авторами в базе данных.
Оценка качества статьи: искусственный интеллект может оценивать качество самой статьи,
анализируя ее структуру, качество исследований и результаты.
Основные глаголы действия вы можете видеть на слайде
и попытаться использовать их в работе с большими языковыми моделями.
Основные принципы создания эффективных промптов
для систем искусственного интеллекта включают в себя следующие аспекты.
Первое – четкость и ясность: запросы должны быть сформулированы
настолько ясно и точно, чтобы система могла понять, что именно требуется.
Второе – специфичность:
запросы должны быть конкретными и специфичными для конкретной задачи или ситуации.
Третье – грамматическая правильность:
запросы должны быть составлены грамматически правильно,
чтобы система искусственного интеллекта могла корректно интерпретировать их.
Понятность: запросы должны быть понятны для системы искусственного интеллекта,
чтобы она могла найти нужную информацию или выполнить задачу.
Оптимизация:
запросы должны быть оптимизированы
для достижения наилучших результатов,
например, для лучшей эффективности или работы.
И, наконец, экономия ресурсов.
Текст, сгенерированный при помощи технологии искусственного интеллекта,
можно легко обнаружить при помощи специальных средств.
Общедоступные сервисы детекции текста,
генерируемые при помощи больших языковых моделей, представлены на слайде.
Но и они также стремительно развиваются и появляются новые.
Академическая честность требует действовать этично и ответственно в процессе обучения
и подготовки научных текстов.
Следует помнить, что использование средств искусственного интеллекта для плагиата,
подлога, обмана на экзаменах или проведения исследований недопустимо.
Использование больших языковых моделей представляет удобный механизм
по работе с большим объемом информации.
Но стоит подчеркнуть, что использование
таких инструментов носит лишь вспомогательную функцию
и облегчает путь аспиранта при подготовке диссертации.
С другой стороны, не стоит надеяться,
что использование самых современных методов заменит вас и вашу работу над диссертацией.
Автор и только автор несет ответственность за конечный результат,
так как использование технологии искусственного интеллекта
при написании текста можно легко вычислить специальными методами.
Спасибо за внимание.