Добрый день, уважаемые аспиранты, молодые
ученые Уральского федерального университета!
Меня зовут Дарья Телепаева.
Я являюсь председателем Совета
молодых ученых нашего университета,
кандидатом социологических наук
и доцентом кафедры Социологии
и технологии государственного
и муниципального управления нашего университета.
Сегодня я хотела бы рассказать вам о такой
интересной и важной теме для всех молодых ученых,
как поддержка нашей с вами деятельности,
поддержка молодежной науки.
И сегодня в рамках этой лекции
мы обсудим федеральный уровень,
то есть то, что делают органы власти
на территории всей нашей страны,
и те меры поддержки, которые
распространяются на всех аспирантов,
на всех молодых ученых Российской Федерации.
Итак, начнем.
Самая первая мера поддержки, о которой
я сегодня хотела бы вам рассказать,
это стипендии Президента и
Правительства Российской Федерации.
Для того, чтобы получить данную стипендию,
у вас должны быть выдающиеся способности
в учебной и научной деятельности,
вы можете быть победителями различных
олимпиад, творческих конкурсов,
если обучаетесь на соответствующих специальностях,
вы должны быть авторами
открытий, патентов, изобретений,
у вас также должны быть в
обязательном порядке научные статьи
в ведущих российских или
зарубежных научных изданиях.
Данная стипендия доступна всем
абсолютно категориям аспирантов,
независимо от того, учитесь вы на бюджетной
или на контрактной форме обучения.
Размер данной стипендии варьируется.
Так стипендия Президента Российской
Федерации составляет 4.500 руб. ежемесячно,
а стипендия Правительства Российской
Федерации составляет 3.600 руб. ежемесячно.
Выплачиваются данные стипендии на учебный год.
На первый взгляд вам может показаться,
что размер этих стипендий незначительный.
Тем не менее, они очень престижные и, если вы
являетесь получателем стипендии Президента
или Правительства Российской Федерации,
то это очень почетно, очень престижно
и считается одной из высших
форм достижений вашей науки,
тех исследований, которыми вы
как молодой ученый занимаетесь.
Следующая мера поддержки, о
которой я расскажу, отличается тем,
что она доступна тем
аспирантам, тем молодым ученым,
которые обучаются по приоритетным направлениям
модернизации технологического
развития экономики России.
Я говорю о стипендии Президента и Правительства
как раз по приоритетным направлениям.
Помимо прочего, в данной стипендии
очень важным критерием отбора
является ваша успеваемость. Вы
должны учиться на «отлично»,
и это должно быть не менее 50
% от вашей общей успеваемости.
Также у вас по-прежнему должны быть
выдающиеся достижения в научной деятельности:
это те же олимпиады, конкурсы,
получение наград за научно-исследовательскую
работу, которой вы занимаетесь.
Это патенты, разработки,
гранты, которые у вас есть,
публикации, выступления на
научных конференциях и так далее.
Важным отличием этой стипендии
от предыдущих двух является то,
что здесь учитываются ваши достижения
только за последние 2 года.
Если базовые стипендии Президента и
Правительства Российской Федерации
учитывают всю вашу научно-исследовательскую
деятельность с тех времен,
когда вы только начали этим заниматься,
то стипендии Президента и Правительства
по приоритетным направлениям
учитывают ваши достижения
только за последние 2 года.
И размер данных стипендий, как
вы видите, уже гораздо выше:
стипендия Президента составляет
14.000 руб. ежемесячно,
а стипендия Правительства Российской
Федерации составляет 10.000 руб. ежемесячно.
Следующей мерой поддержки, о которой я расскажу,
являются гранты Российского научного фонда
на реализацию Президентской
программы исследовательских проектов,
которые реализуются нашими молодыми учеными.
Здесь важно отметить, что в данной Президентской
программе есть два направления грантов.
Одно из них - так называемый индивидуальный
конкурс - доступен молодым ученым,
которые занимаются своими
исследованиями в одиночку.
И второй конкурс, о котором расскажу чуть позже,
доступен для исследовательских групп
под руководством молодых ученых.
И начну я с базового гранта, его еще
некоторые называют «мой первый грант» -
это реализация Президентской
программы исследовательских проектов,
которые молодой ученый может
реализовать самостоятельно.
Для того, чтобы стать получателем
гранта Российского научного фонда,
у вас должна быть ученая степень
кандидата или же доктора наук,
также у вас должны быть публикации по
тематике проекта, то есть по той теме,
которую вы подаете в рамках этого проекта в
различных изданиях, которые индексируются,
либо библиографических баз данных, где
хранятся все наши научные публикации
(это Web of Science, Scopus и так далее,
либо же это российские источники, российские базы
данных, это RSCI, который вы видите на экране).
Что касается количества публикаций,
то для получения этого гранта
необходимо, как минимум, три публикации,
но для гуманитарных и социальных
наук есть небольшая льгота,
и для представителей именно таких наук
необходимо только две публикации
в подобных источниках.
Кроме того, данный проект, который
вы подаете на этот конкурс,
должен быть направлен на решение конкретных
задач в рамках одного из приоритетов,
которые определены Стратегией
научно-технологического
развития Российской Федерации.
Эта Стратегия доступна в интернете,
вы можете всегда к ней обратиться
и сверить то направление
исследований, которым вы занимаетесь,
насколько оно соответствует данной Стратегии.
Размер этого индивидуального гранта составляет
до полутора миллионов и выплачивается ежегодно.
Более подробную информацию как по
грантам Российского научного фонда,
так и по остальным мерам поддержки,
о которых я рассказывала и буду рассказывать
в этой презентации, в этой лекции,
вы можете ознакомиться, перейдя по
QR-коду, который есть на данных слайдах,
и узнать там всю более подробную информацию.
Теперь поговорим о другом гранте
Российского научного фонда,
который доступен уже для научных
групп под руководством молодых ученых.
Требованиями в данном случае, по-прежнему,
является наличие ученой степени
у руководителя этого коллектива,
также наличие публикаций в аналогичных либо
российских, либо зарубежных базах данных,
но для научных групп руководитель научной группы
уже должен иметь не менее пяти публикаций,
а для гуманитарных и
социальных наук - не менее трех.
Важно понимать, что руководителем
этого конкурса, этого проекта,
который вы подаете на конкурс
Российского научного фонда,
должен быть молодой ученый, которому нет 35 лет
(как для первого конкурса, так и для второго).
В нашей стране молодым ученым считается лицо,
которое не достигло возраста 35 лет включительно.
Соответственно, вы как руководитель проекта
либо индивидуального конкурса,
либо конкурса малых научных групп
под руководством молодых ученых,
вам не должно быть более 35 лет.
По-прежнему, проект в рамках этого
конкурса также должен быть направлен
на решение конкретных задач в
рамках одного из приоритетов,
которые определены все той же Стратегией
научно-технологического развития нашей страны.
Размер такого гранта для малых научных
групп под руководством молодых ученых
уже составляет от 3-х до 5-и миллионов
рублей и выплачивается ежегодно.
Еще одной мерой поддержки, о
которой я не могу вам не рассказать,
является премия Президента Российской Федерации
в области науки и инноваций для молодых ученых.
Данная премия является высшей формой
признательности в нашей стране
и вручается лично Президентом в руки одного или
же нескольких молодых ученых,
которые эту премию получают.
Премия Президента Российской
Федерации назначается каждый год,
и вы можете каждый год подавать
заявки на данную премию.
Что касается критериев отбора, важно понимать,
что здесь вы должны обладать уже выдающимися
достижениями в области науки и техники,
которые подтверждены публикациями, патентами
и различными другими способами показать, что
вы, действительно, выдающийся молодой ученый,
что вы сделали очень многое в
рамках своей темы для нашей страны,
для развития науки, для развития
инноваций, технологий и так далее.
Важно отметить, что получателями этой
премии являются, как правило, ученые,
которые уже близки к возрасту 35
лет, так как все те достижения,
которые вы подаете, учитываются за всю вашу
научную карьеру, за всю вашу научную жизнь.
Соответственно, чем вы старше, тем
ваших достижений, скорее всего, больше.
Премия может присуждаться
как одному молодому ученому
(то есть вы можете подать заявку только
от себя), так и коллективу молодых ученых,
но в этом коллективе должно
быть не более трех человек
и каждому члену научного коллектива
должно быть до 35 лет включительно.
В таком случае вы подаете коллективную заявку.
И, как показывает практика, именно у коллективных
заявок шансов победить в этой премии,
шансов получить эту награду из
рук Президента гораздо больше,
чем у тех ученых, которые подаются единолично.
Размер премии составляет 5 млн рублей
и самое приятное в этой премии то,
что оно не облагается никакими налогами, и вы
получаете полную стоимость достаточно быстро.
Последней мерой поддержки федерального уровня,
о которой я хотела бы вам сегодня рассказать,
являются государственные жилищные
сертификаты для молодых ученых.
Молодой ученый для того, чтобы получить
данный государственный жилищный сертификат,
также должен быть в возрасте не старше 35 лет.
Помимо прочего он должен, конечно
же, иметь российское гражданство,
стаж работы в ВУЗе или же научной организации
у вас должен составлять не менее пяти лет.
У вас должна быть, конечно,
ученая степень кандидата наук
и статус нуждающегося в улучшении
жилищных условий по месту работы.
Важно отметить, что расчет стоимости
жилищного сертификата варьируется.
Он зависит от того, в каком
регионе находится та организация,
которая выдвигает вас как
нуждающегося в получении жилья.
Расчет стоимости данного жилищного
сертификата производится
исходя из размера общей площади
жилого помещения в 33 м.кв.
и средней рыночной стоимости одного
квадратного метра в том регионе,
в котором находится ваша организация.
Если мы говорим про Свердловскую
область, то у нас на текущий момент,
на 2023 год размер такого сертификата
составляет примерно 3 млн. 300 тыс. руб.
Этим сертификатом вы можете
воспользоваться в нескольких случаях.
Во-первых, вы можете использовать его в счет
погашения ипотеки, например, если она у вас есть.
Также данный сертификат вы можете использовать
как первоначальный взнос для
того, чтобы взять ипотеку.
Важно понимать, что эта стоимость
не дается вам в денежном виде,
то есть она предоставляется
именно в размере сертификата,
который вы отдаете в банк или в ту организацию,
которая помогает вам решить
жилищный вопрос, если таковой есть.
И срок действия данных жилищных
сертификатов составляет 3 месяца после того,
как вы официально назначены
получателем данной меры поддержки.
Уважаемые аспиранты, молодые ученые!
Важно отметить, что те меры поддержки,
о которых я рассказывала,
актуальны на конец 2023 года.
В данной области все очень
быстро и очень часто меняется,
поэтому, пожалуйста, для того,
чтобы оставаться в курсе,
постоянно понимать, что происходит, что меняется,
вам важно открыть сайт УрФУ, раздел «Наука»,
либо же перейти на портал
молодежной науки нашего университета
и отслеживать там все актуальные
новости, всю актуальную информацию,
которая касается предоставления мер поддержки,
различных - финансовых и нефинансовых,
которые доступны нашим молодым ученым,
потому что все очень быстро меняется.
И для того, чтобы оставаться в курсе,
самый лучший вариант – это отслеживать
самостоятельно информацию на сайте УрФУ.