Здравствуйте!
Сегодня мы поговорим о том,
что такое формат IMRAD,
что такое исследовательская
статья в формате IMRAD,
а именно о логической структуре
и содержании каждого из разделов.
Что же такое формат IMRAD
и почему последнее время
многие российские журналы
его используют?
Дело в том, что это очень удобный формат
представления научной информации.
Он представляется, часто изображается
метафорически в виде песочных часов,
когда, посмотрите, информация, логика подачи её...
Сначала даётся какая-то общая информация,
в разделе «методы» и «результаты» информация
даётся конкретно в рамках данного исследования,
и затем происходит процесс
обратной, скажем так, воронки,
когда полученные результаты интерпретируются,
им даются более широкие смыслы,
и затем даётся уже заключение.
И эта аббревиатура IMRAD -
она вошла и в русский язык,
но смысл её по сути дела такой:
это введение – introduction,
methods – методы,
results, «R» буква в аббревиатуре
– это результаты,
и, наконец, discussion –
это обсуждение результатов.
Буковка «А» – это, по сути дела, союз and.
Вот такой формат... Он получил
распространение и развитие,
вообще, очень долгую эволюцию прошёл,
поскольку с самого начала,
когда наука зарождалась,
никто не писал в формате IMRAD,
и не соблюдал такую логику,
потому что учёные обменивались
письмами в виде эссе,
в виде каких-то размышлений.
И вот Луи Пастеру приписывается,
на самом деле, первенство.
Это не доказано, но, судя по всему,
то, что именно он начал вот эту логику
вводить в свои статьи,
и поэтому придал очертание данному формату.
В 70-е годы формат IMRAD начинает
активно развиваться, главным образом,
в англоязычном домене научной публикации,
научных коммуникаций,
и первоначально это медицина, физика, химия,
то есть такие эмпирические науки.
Но, конечно, ещё более бурное развитие
он получает в 1972 году,
когда он был закреплён
в национальном стандарте США,
это аналог, в общем-то,
нашим ГОСТам.
И после этого, уже в 80-е годы мы видим,
что многие журналы во всём мире принимают его
как стандарт, прописывают
в инструкциях для авторов
в разных областях науки и техники.
Что же происходит в России?
В России немножко неравновесное было развитие,
и изначально формат IMRAD
развивался в таких областях,
как физика, я уже упомянула, и химия, конечно,
но вот уже в 10-х годах, в 2010 году и сегодня
мы видим, что он становится просто повсеместным
в российских журналах, используется повсюду,
даже в таких областях, где он, в общем-то,
может быть не всегда раньше использовался,
например, в области педагогики.
Многие современные журналы, российский, например,
журнал, «Интеграция образования» -
вы можете увидеть, что они чётко
придерживаются такого формата.
Почему? На самом деле, этот формат
имеет огромное количество преимуществ.
потому что, если мы знаем, каким образом
излагается информация в данной статье,
нам очень просто её извлечь,
потому что, когда мы готовы к тому,
что, если нас интересуют
именно методы исследования,
мы откроем раздел методов и посмотрим,
насколько методы были достоверными
и, соответственно, были
получены достоверные результаты.
Соответственно упрощается
и ускоряется процесс рецензирования,
потому что рецензентам не приходится
каждый раз вникать в логику изложения,
а, соответственно, и ускоряется
оборот научной информации,
так называемый, трансфер научного знания.
Процесс написания научных статей
становится менее трудоёмкий.
А это огромная проблема для многих - особенно
начинающих - учёных написать научную статью.
И вот те аспиранты, мои аспиранты,
которые приходили ко мне,
многие из них говорили о том, что мы шли в науку
заниматься физикой и химией,
а в конечном итоге мы оказались писателями,
и это действительно так.
Но вот этот формат, он облегчает
процесс написания научной статьи,
и в итоге мы видим, что научное знание,
конечно, сегодня циркулирует
гораздо более эффективно,
чем это было ещё лет 60 тому назад.
Давайте внимательно посмотрим
на каждый из разделов,
и я обращаю ваше внимание на то,
что некоторые разделы статьи в формате IMRAD
уже более формализованы
и весьма сильно структурированы.
Среди них мы внимательно посмотрим
на «Введение» и «Методы».
В разделе «Результаты»
и «Обсуждение результатов»
такой строгой логики изложения, конечно,
нет и быть не может, но, тем не менее,
вот именно раздел «Введение» – это весьма сегодня
уже формализованный стиль и логика изложения.
Целью этого раздела является ответить на вопрос:
зачем вообще проведено исследование,
кто и что сделал до этого?
Сформулировать проблему, то есть найти
вот этот зазор небольшой в научном знании,
который был не закрыт предыдущими работами,
описать цели и задачи
и, в конце концов, дать общее
некое представление о работе.
Важно отметить, что в современной коммуникации
вот эти разделы «Введение», «Методы»,
«Результаты» и «Обсуждение» – это весьма
независимые друг от друга разделы,
и даже вот на нашей схеме
они отделены пробелами.
Почему? Потому что сегодня мы должны писать
с вами статью так, чтобы учёный и наш читатель
мог начать чтение практически с любого раздела,
но тем не менее понять общий смысл работы,
вот это очень важно.
Поэтому мы с вами увидим эту логику
и в каждом этом разделе.
Алгоритм примерно следующий.
Мы видим вот эту воронку,
сужающуюся книзу – «Введение»,
то есть всегда начало статьи мы начинаем
с довольно-таки широкой информации.
Мы не начинаем свою статью с информации:
«В данной работе мы исследуем...», нет,
нам нужно читателя подготовить
сначала к данной информации,
а поэтому сначала мы говорим
о каких-то общих исходных фактах, информации,
даём описание основным терминам
или вводим какие-то аббревиатуры,
формулируем общую проблемную область,
текущий исследовательский интерес.
И лишь затем мы сужаемся потихонечку,
переходим уже к опорной информации,
даём вот этот небольшой обзор литературы.
В том случае, если вам нужно дать очень много,
в данном случае, источников,
на которые вы опираетесь,
то будет целесообразно после раздела «Введение»
ещё ввести раздел «Обзор литературы»,
но это не всегда имеет смысл.
Но, тем не менее, этот раздел
всегда присутствует во введении.
В третьей части задача авторов – это определить
исследовательскую лакуну,
в английском она называется research gap,
и, соответственно, ту проблему,
которая и будет решаться в статье.
Некоторые описывают гипотезы,
которые будут опровергнуты или подтверждены,
другие здесь могут сформулировать
под цифирками 1, 2, 3, 4
чёткие исследовательские
вопросы, которые ставятся.
И в конце даётся общее описание работы
буквально в двух-трёх словах.
Итак, для чего это вот описание работы здесь?
Для того, чтобы дать возможность читателю
прочитать только введение,
но в общем-то уже понять
суть исследования.
В разделе «Методы» (это следующий раздел)...
он может иметь названия: «Материалы и методы»,
«Экспериментальная часть», «Методология»,
то есть это определяется либо самим журналом
(вы можете посмотреть внимательно
инструкцию для авторов),
либо вы можете отталкиваться
от сути вашего конкретного исследования.
Например, если это статья
по социологии,
то, наверное, «Материалы и методы»
будет не очень хорошо звучать,
возможно, это будет просто раздел «Методология».
А в статье по химии, где разрабатывается
какой-то конкретный материал, конечно,
вот «Материалы и методы» вполне подойдут.
Но важно упомянуть, что раздел «Методы»
– это весьма сильно уже такой
формализованный раздел.
И здесь и рецензенты, и читатели увидят,
желают увидеть определённую логику,
а именно сначала будет сообщаться о том,
какие исходные материалы использовались.
И вот эта детальность изложения...
она необходима для того,
чтобы коллеги ваши по цеху,
учёные другие могли бы повторить ваш эксперимент
и получить примерно те же самые результаты.
То есть вот этот критерий воспроизводимости,
он чрезвычайно важен для всех статей.
Почему раздел «Методы» так важен еще?
Дело в том, что о валидности или, скажем так,
о верности полученных результатов,
мы можем судить лишь на основании того,
насколько верной была методология,
насколько правильные были применены методы.
И поэтому именно в данном
разделе очень важно упоминать,
вот, посмотрите, здесь сейчас
мы видим вот эту логику,
когда есть и небольшое
введение в раздел,
и повторяем цели работы,
и описываем объекты исследования
очень-очень подробно
и в мельчайших подробностях деталей.
Но важно обратить внимание,
что именно
в данном разделе мы используем
риторические приёмы убеждения.
Нам именно через этот раздел нужно убедить
наших читателей и наших рецензентов в том,
что исследование было проведено должным образом,
а, соответственно, результатам можно доверять,
на это очень важно обратить внимание.
Поэтому мы в данном разделе
и сравниваем выбранную методологию с теми,
что были применены
в других исследованиях аналогичных.
И вот четвёртый момент – описать ограничения.
Не существует ни одного исследования,
которым мы бы максимально,
на 100 % были бы довольны,
потому что мы понимаем, что можно ещё
дополнительный способ или дополнительный метод,
дополнительную установку использовать
для того, чтобы проанализировать
полученные, допустим, порошки.
И, конечно, вот это очень важно понимать,
что у любого исследования
есть какие-то ограничения
либо выборка недостаточная, если это социология.
И поэтому в данном разделе есть обязательно
вот это описание ограничений исследования.
Но ограничения пишутся весьма аккуратным способом.
Давайте посмотрим
на три основных способа,
каким образом мы можем снизить возможный
негативный эффект от описания ограничений,
чтобы не спугнуть наших читателей
и также не напугать наших рецензентов.
Во-первых, мы можем минимизировать саму проблему,
то есть мы можем сказать, что, несмотря на то,
что наблюдались расхождения,
они были пренебрежительно малы.
И вот это слово «пренебрежительно малы» -
оно весьма часто в науке используется.
Мы можем минимизировать свою ответственность.
Например, мы можем сказать:
«К сожалению,
у нас не было в лаборатории такой-то установки
для того, чтобы исследовать спектры».
Или мы можем сказать,
что, к сожалению,
у нас была лишь ограниченная выборка участников,
потому что мы не смогли получить доступ
к этой закрытой весьма
сфере человеческого общения.
И весьма широко используется
вот такой пример, посмотрите,
когда сосредотачивается
внимание на позитивных аспектах,
когда мы говорим: «Несмотря на
то, что были несоответствия,
однако, общая тенденция была очевидна».
Итак, я ещё раз обращу ваше внимание,
что именно вот раздел методов – это тот раздел,
где формализация формата вот этого IMRAD
достигла уже очень высокой степени.
Поэтому, с одной стороны,
его писать довольно-таки просто,
но, с другой стороны,
нужно понимать его логику
и вот эти скрытые смыслы,
которые в него вкладывают учёные.
Разделы «Результаты» и «Обсуждение результатов»...
Посмотрите, мы находимся уже
в, скажем так, обратной воронке,
которая, наоборот, от узкой предметной области
уже расширяется информация
и, скажем так, происходит экстраполяция
полученных результатов на более широкие смыслы.
И здесь также уже наблюдается вариативность,
потому что иногда это отдельные разделы:
«Результаты», «Обсуждение результатов»
и плюс ещё бывает «Заключение».
Иногда «Результаты» и «Обсуждение результатов»,
а «Заключение» отсутствует как отдельный раздел.
И, наконец, «Результаты» и «Обсуждение»
в некоторых случаях удобно
сливать в единый раздел,
и тогда выделяется «Заключение».
Вот эти вариативности вы увидите разные,
поэтому всегда лучше внимательно изучить
сначала журнал, куда вы планируете подавать
своё исследование с тем, чтобы выбрать то,
что наиболее вам подходит.
Но чем же они принципиально всё-таки
отличаются: «Результаты»
и «Обсуждение результатов»?
Иными словами, мы можем сказать, что «Результаты»
– это объективная подача информации,
то есть, когда авторы её не осмысливают,
не интерпретируют, лишь они предоставляют её,
как правило, в цифрах, графиках, таблицах,
давая тем самым возможность
нашим потенциальным читателям и рецензентам
самим сделать выводы о тех результатах,
которые были получены.
Затем, уже в «Обсуждении результатов»,
здесь мы видим – это субъективная информация,
когда мы не просто показываем
рост какого-то параметра,
но мы говорим: «Наблюдается
чрезвычайно высокий рост параметра,
возможно, это связано с теми-то
или иными воздействиями».
В данном разделе, в «Обсуждении» происходит
сопоставление с другими работами других авторов,
и авторы предлагают какое-то объяснение
полученным результатам.
Именно здесь, что касается языка,
и возникает огромное количество
сослагательного наклонения,
всевозможных модальных конструкций.
Вы увидите такие слова, как «возможно»,
«очевидно», «можно предположить».
И вот здесь как раз вы видите
типичные языковые примеры
из раздела «Результаты»
и «Обсуждение результатов».
Конечно, вы увидите описание рисунков, таблиц,
тогда без ещё интерпретации авторской.
Вы видите, что «данная мутация часто встречается
у животных экспериментальной группы», рисунок 7.
Тогда как в разделе уже «Обсуждение результатов»
будет предлагаться,
почему данная мутация была замечена,
почему она более часта,
и насколько эти данные согласуются
с теми или иными, полученными в других работах.
Поэтому вот вы и видите, что иной раз результаты
удобно представлять отдельным разделом,
а иногда удобно представлять сразу
результаты и обсуждать их,
и тогда это будет уже общий раздел,
вместе «Результаты и обсуждение результатов».
«Заключение»... Вот отдельно
здесь мы его не обсуждаем,
потому что это совершенно вариативная часть,
она может представлена быть в статье,
может не представлена.
Но в том случае, если «Заключение» выделяется,
оно, как правило, очень небольшое по объёму,
и буквально в трёх-четырёх предложениях
суммирует основные данные,
которые были получены, основные выводы
и уже венчает всю научную статью,
потому что те разделы, еще раз я их повторю,
«Введение», «Методы»,
«Результаты» и «Обсуждение результатов» -
это то, что называется «тело статьи», body.
И данная вот эта вся сущность,
она упаковывается в красивую обёртку,
которая называется «метаданные научной статьи»,
а именно это заглавие,
авторы и их аффилиации, то есть место работы,
аннотация, ключевые слова,
основные положения – это, так называемые,
отдельные фразы, которые суммируют всю статью,
благодарности и список источников.
Нужно сказать, что, вообще, вот разных метаданных
всё больше и больше появляется в настоящее время,
потому что, к сожалению,
мы должны с вами признать: тех читателей,
которые читают статью от начала и до конца,
становится всё меньше,
многие изучают только аннотации,
заглавия, сортируют статьи.
И именно в связи с этим журналы развивают
новые виды метаданных.
В частности, это могут быть графические аннотации -
то есть представление общей информации о статье
в очень кратком виде, в виде рисунка.
Это может быть видеоаннотация,
где авторы в таком же видео, как у нас,
кратко рассказывают о своём исследовании.
И мы можем ожидать,
что вот видов вот этих метаданных
будет появляться всё больше и больше
для того, чтобы привлечь больше внимания
для своей статьи.
Но, кстати, я здесь ещё скажу, что именно с этим
связана и важность качественных метаданных,
поэтому нужно отдельно
потратить очень много времени
на написание хорошей аннотации
к научной статье.
И, подводя итог нашему с вами сегодняшнему видео,
мы можем выделить так называемые
необходимые условия качественной
статьи в формате IMRAD.
Вот они все имеют одинаковый вес,
эти свойства, это очень важно.
Во-первых, такая статья должна следовать
стандартной логике изложения информации.
Любая статья и, конечно, статья в формате IMRAD
должна обладать новизной и значимостью.
Потому что мы можем создать красивую статью,
разбить её на соответствующие разделы,
но, если нет научной составляющей,
то эта статья не будет никому интересна.
Информация должна излагаться ясным, качественным,
грамотным языком, будь то русский язык,
английский язык или любой язык,
на котором вы представляете информацию.
Это должен быть научный стиль речи.
И, наконец, качественные метаданные,
потому что только посредством вот этих данных
мы можем привлечь внимание читателей,
а сегодня мы с вами живём в эпоху информационную,
когда именно вот экономика внимания,
когда мы должны дать возможность
вашему читателю найти наше исследование.
Итак, дорогие слушатели, учитесь писать статьи
в формате IMRAD,
пишите и публикуйте успешные статьи
и используйте те знания,
которые вы сегодня получили.