Добрый день, уважаемые коллеги!
Сегодня мы поговорим о современных методах оценки научной результативности ученого.
Может возникнуть вопрос: кому и зачем нужно оценивать научную результативность ученого?
Ответов на этот вопрос может быть много – это и его собственная администрация,
научный руководитель и другие заинтересованные организации, частные лица.
Но мы поговорим про главное для аспирантов и исследователей –
причины, по которым нам следует озаботиться оценкой своей научной результативности.
Все мы, я думаю, участвуем или хотим участвовать в научных грантах.
Вот, если мы посмотрим на заявку по гранту РНФ (основной научный фонд
в области естественных наук и технических наук),
то в каждой заявке обязательно при подаче научный коллектив этой заявки
указывает планируемые результаты выполнения проекта.
В частности, количество публикаций, которые будут размещены в журналах
из базы данных Web of Science, Scopus,
в базе Российского индекса научного цитирования, или eLibrary,
и в изданиях, индексируемых в иных базах данных.
Также мы расписываем сразу же, в каких журналах планируем опубликовать нашу работу
и к какому квартилю, по какому показателю относятся эти журналы.
В результате, после выполнения проекта формируется научный отчет,
в котором мы сами заполняем список опубликованных работ.
Они автоматически распределяются по категориям,
относятся ли они к Web of Science, Scopus, к каким квартилям и так далее.
На основании этого списка формируется такая статистическая таблица,
которая представлена на слайде.
В ней плановые показатели заявки сравниваются с фактическими показателями
по каждому году выполнения проекта.
Второй пример оценки, которой мы подвергаемся, – это программа «Приоритет-2030».
Известно, что Уральский федеральный университет является активным участником
федеральной программы «Приоритет-2030» по развитию научной составляющей университетов.
Правила этой программы утверждены приказом Министерства науки и высшего образования
Российской Федерации от 31 мая 2021 года и действуют до сих пор.
В частности, в этих правилах указаны два основных научных показателя
– это количество публикаций в научных изданиях
первых и вторых квартилей на основе данных Web of Science.
Второй показатель – это количество публикаций,
индексируемых в базе данных Scopus и отнесенных к первым и вторым квартилям по SNIP.
То есть, первый показатель считается по импакт-фактору из Web of Science,
второй показатель – по SNIP из базы данных Scopus.
И обязательно совместные публикации учитываются на основе метода фракционного счета.
То есть, если у статьи несколько авторов, у каждого из этих авторов несколько аффилиаций,
то организации начисляется только доля балла за каждую публикацию.
Что такое SNIP?
Это нормализованный по источнику импакт-фактор статьи.
Показатель предложен компанией Elsevier,
позволяет сравнивать источники из различных предметных областей
и оценивать влияние журнала при взвешивании цитирования
по сравнению с общим количеством цитирований в предметной области.
Числитель у него – это среднее количество ссылок,
а знаменатель – средняя цитируемость в предметной области.
Таким образом, мы можем легко сравнивать между собой разные предметные области.
Фракционный счет – это метод учета научных статей, написанных в соавторстве,
где учитываются как доли статьи,
которые распределены между организациями из разных аффилиаций,
так и доля автора, которая зависит от числа авторов в статье.
Фракционный счет рассчитывается по вот такой формуле, то есть сумма фракционных баллов
не может превышать единицу для каждой статьи и в сумме для организации
рассчитывается сумма по всем авторам,
по всем аффилиациям с учетом фракционного счета уровня авторов.
Из доклада ректора за 2022 год мы видим,
что в нашем Уральском федеральном  университете примерно на 1 000 публикаций
только 300 с небольшим,
то есть, примерно 1/3 баллов причитается Университету по фракционному счету.
Остальная часть относится либо к другим организациям Российской Федерации,
либо к международным партнерам.
На каком основании мы сами или наши партнеры,
фонды или администрация можем оценивать наши наукометрические показатели?
Давайте перейдем в практическую плоскость и посмотрим источники данных для подобной оценки.
Итак, где же найти информацию о собственных публикациях и наукометрических показателях?
Естественно, что можно и нужно сохранять историю
своих публикаций на бумаге или в электронных форматах.
Однако, удобно производить поиск в системах электронных баз данных,
таких, как, например, электронная научная библиотека eLibrary.ru.
Здесь мы можем перейти в каталог авторов, и по фамилии
(я везде буду использовать свою фамилию для простоты),
по фамилии можно найти собственную персону, особенно, если вы зарегистрированы в системе.
Вот, например, Бунтов Евгений Александрович и по клику на список своих публикаций
или на диаграмму с собственными показателями можно быстро найти нужные значения.
Это те значения, которые будут использоваться российскими организациями и учеными
для оценки вашей научной результативности.
Отслеживать список своих публикаций легко на сайте orcid.org,
особенно это относится к иностранным публикациям.
В поиске вы можете ввести собственную фамилию и при наличии регистрации в системе
быстро найти свою учетную запись со списком публикаций,
который обновляется автоматически при публикации в международных научных изданиях.
Мы можем воспользоваться даже базой данных Scopus, к которой доступ ограничен.
Но, тем не менее, свой профиль автора мы всегда можем найти по своей фамилии, имени и аффилиации.
К достоинству Scopus относится достаточно чистый
список публикаций каждого автора с учетом дублирования его профилей,
а также минимальная аналитика прямо здесь на странице автора.
Естественно, мы всегда можем воспользоваться поиском от Google.
У Google есть специальный сервис, который называется Google Academia,
в котором также мы можем по фамилии автора
найти его профиль или хотя бы список публикаций данного автора
и провести базовую аналитику, или найти конкретные публикации,
которые автор опубликовал за свою историю.
Наконец, если мы зарегистрируемся, как уже говорилось, в системе ResearchGate
(это социальная сеть для ученых), мы сможем отслеживать релевантные публикации,
также сможем искать по различным критериям в обширной базе данных ResearchGate,
а также запрашивать полные тексты от различных авторов,
если этих полных текстов нет в открытом доступе в системе Интернет.
В последние годы с пришествием нейросетей и искусственного интеллекта
появился целый набор новых сервисов, агрегаторов научных данных,
которые включают в себя данные сразу из нескольких баз, таких как Scopus и Web of Science, Google Scholar и других.
Одним из примеров таких систем является Crossref,
где в поиске по метаданным можно найти свои публикации от разных издателей,
от тезисов до научных статей, патентов и других типов работ.
Аналогичными возможностями обладает сайт lens.org, где мы можем искать патенты,
научные работы, профили ученых и прочую связанную информацию.
Система предлагает сразу нам привязанный к номеру профиль ученого и открывает его.
В процессе открытия профиля система подгружает данные из разных баз.
Таким образом, мы можем видеть общую картину, включая наукометрические показатели, работы
в зависимости от года их публикации и некоторые метаданные об ученом.
В открывшемся профиле ученого можно видеть количество его работ,
различные наукометрические показатели, распределение публикаций по времени,
список этих самых публикаций с метками об их качестве и аффилиациях,
а также основную аффилиацию и дополнительные аффилиации данного ученого.
Альтернативой является основанная на
искусственном интеллекте система Semantic Scholar,
где из готовых профилей исследователей можно выбрать свой и также увидеть список своих публикаций.
Такой же поиск можно провести в системе Scilit.
Как видите, все эти системы достают информацию о профилях ученых из системы ORCID.
Поэтому рекомендуем зарегистрироваться
в этой системе и отслеживать список своих публикаций в ней.
В системе Scilit уже есть некая базовая возможность анализа своих публикаций,
в частности, распределение по тематическим областям, по типам публикаций,
журнал ли это, статья ли это или препринт или конференционная работа.
Однако, наибольшим потенциалом по анализу наукометрических данных
обладают специализированные системы,
такие как SciVal от Elsevier или InCites от Web of Science.
Таким образом, в системе SciVal вы можете перейти в раздел Overview,
перейти в категория исследователей, найти себя по фамилии и другим параметрам,
выбрать из списка авторов и посмотреть сразу свои параметры,
в частности, тематику публикации, индекс Хирша, FWCI, другие показатели.
Также можно посмотреть на тематики и тематические кластеры ваших работ.
Наконец, в разделе Benchmarking можно сравнить себя с другими исследователями.
Я могу, например, сравнить этих двух людей по цитированию,
в частности, например, по показателю FWCI на основе только статей и обзоров.
Выбрав эту метрику, я увижу, что, соответственно,
Чайкин Дмитрий выше меня по FWCI в течение выбранных лет.
Аналитические графики в этом разделе можно гибко настраивать,
то есть в качестве величины по шкале Y я могу выбрать,
например, количество публикаций в квартилях по показателям CiteScore, SNIP или SJR.
Например, я хочу посмотреть, сколько публикаций,
а именно, статей и обзоров имеют выбранные ученые за прошедшие годы.
И мы видим за каждый год количество публикаций во всех журналах, по всем квартилям,
можем отфильтровать этот показатель только для первого и второго квартиля,
то есть топовых 50 % изданий.
Спасибо за внимание!