Добрый день, уважаемые коллеги.
Сегодня мы поговорим о методах экспертной
оценки научной результативности учёного.
Когда может возникнуть
необходимость в экспертной оценке?
Например, при приёме на работу,
при подаче заявки на грант
или при оценке производительности целого
подразделения или малой научной группы.
В качестве примера проведём процедуру
экспертной оценки Российского научного фонда,
которая происходит при
подаче заявки на экспертизу.
Процедура является сложной, дорогостоящей,
состоит из нескольких этапов,
и для проведения такой экспертизы
необходимо на первом этапе
сформировать пул экспертов в тематической
области, которая соответствует заявке на грант.
После этого проходит формальная
проверка автоматически
по признакам из конкурсной документации.
Далее проходит индивидуальная экспертиза,
в которой участвует минимум от двух
до пяти экспертов на каждую заявку.
Каждый из экспертов пишет своё резюме по
заявке и проставляет баллы в вопроснике.
Затем происходит рассмотрение заявок
на заседании секции экспертного совета
по научным направлениям,
и заявки, отобранные экспертными советами,
рассматриваются на общем заседании
экспертного совета фонда.
Это большая работа, трудоёмкая, которая требует
привлечения различных
наукометрических инструментов.
Какие же средства могут помочь экспертной оценке?
Традиционно в подобного рода
процедурах используется индекс Хирша.
Это такое число h, максимальное число h,
при котором автор опубликует не менее h статей,
и каждая из них цитируется не менее h раз.
Определить h-фактор или индекс Хирша можно
по графику, который приведен на слайде.
Показатель хорош тем, что одновременно
отображает и публикационную активность,
и научную авторитетность автора,
которого мы рассматриваем.
Однако, у него есть свои недостатки.
В одном числе в индексе Хирша нельзя показать
различные аспекты деятельности ученого.
Более выгоден такой показатель
для опытных исследователей
с большим количеством публикаций
и опытом научной работы,
и не очень подходит такой
показатель для сравнения дисциплин
с разным уровнем средней цитируемости.
Также для молодых исследователей, для
аспирантов цифра h-фактора мало что говорит,
поскольку их публикации ещё
не успели набрать цитирование,
и рекомендуется молодым ученым обратить
внимание, собственно, на публикационный процесс,
ну а индекс Хирша... со временем он увеличится.
Также, индекс Хирша не отражает
динамику научной работы учёного,
и если в какой-то момент времени
учёный прекратил деятельность в науке,
то его индекс Хирша останется
таким же высоким или низким,
какой он был и в процессе этой работы.
Для грамотного учета научной деятельности
ученого необходимо проводить нормализацию,
в частности, сравнивая количество цитирований
в разных областях научной деятельности.
Как видно из рисунка справа на слайде,
для разных предметных областей
(таких, как сельское хозяйство,
биология, образование, химия, физика)
характерно совершенно разное
соотношение объёма опубликованных работ,
среднего количества ссылок. Также различается
тенденция к цитированию старых работ,
оригинальных работ или свежих,
пришедших в последние годы.
Для нормализации принято применять процентили.
Процентиль рассчитывается с учётом типа
публикации, то есть для публикации одного типа
в одной и той же области исследований
или в предметной категории
и для работ, опубликованных в те же
годы, что и рассматриваемая работа.
На правом графике вы можете увидеть
кривую количества цитирований
для работ в области неорганической
химии, опубликованных в 2015 году.
Большое количество работ имеет
малое количество цитирований,
и малое количество работ имеет
количество цитирований вплоть до 430.
Количество цитирования отображено слева на оси.
Справа на оси показан процентиль, в
который попадают те или иные работы.
Например, если вы получили 30
цитирований на одну публикацию,
то ваша статья попадает в 89-й
процентиль по цитируемости,
если мы получили 10 цитирований на
публикацию – попадаем в 52-й процентиль,
то есть 48 % публикаций имеют
столько же или больше цитирований.
Такой показатель, как процентиль, позволяет
учесть предметную область этих публикаций,
таким образом позволяет избавиться
от части недостатков индекса Хирша.
Для более адекватной оценки деятельности
отдельных учёных компании Clarivate
предложен новый тип диаграммы,
которая называется Beamplot.
Она помещает публикацию исследователя в контекст
и позволяет сравнивать и оценивать
цитируемость его работ по годам.
Такой подход позволяет уйти от
сведения результатов к одной метрике,
и на основании графика, который
показан на правом рисунке,
можно задуматься и подискутировать о том,
почему цитируемость учёного
выглядит так, как она выглядит.
По вертикальной оси на графике отражается
дата публикации, а именно год публикации.
По горизонтальной оси показан
процентиль цитирования,
и для каждого года точками
отображены отдельные публикации.
Пунктирной линией показано
медианное значение цитирования,
то есть процентиль от цитирования, который
характерен для всех публикаций автора.
Положительной стороной такого графика является
учёт динамики публикационной активности.
Например, на приведённом графике мы видим,
что в 2014 году цитируемость работ
автора была ниже, чем в остальные годы.
Такой график очень помогает при
решении многопараметрической задачи
по выбору лучшего специалиста для той
или иной позиции, той или иной задачи.
Например, вот здесь приведена таблица
с показателями четырёх исследователей
в области неорганической химии,
A, B, C и D – они все имеют различные
значения количества цитирований,
публикаций, индекса Хирша,
среднего процентиля и так далее.
Естественно, выбор лучшего зависит
от задачи, которую мы решаем.
Однако, для правильной оценки следует смотреть
не только на цифры в таблице,
но и график Beamplot.
В частности, если мы посмотрим просто
на цифры, то для исследователя A
мы имеем наибольший процент международных работ,
мы имеем наивысший индекс Хирша
и другие показатели его тоже на
уровне других исследователей.
Однако, при учёте динамики
публикационной активности
можно выявить пробелы в его карьере
или то, что он с определённого
года закончил научную деятельность.
Для примера для исследователей C
и D приведены диаграммы Beamplot,
на основании которых можно
увидеть, что в 2014-2016 годах
цитируемость работ исследователя D была ниже
в среднем, чем цитируемость работ ученого C,
однако, количество этих работ
может быть тем же самым.
На основании дискуссии, которая обязательно
проводится по результатам построения Beamplot-а,
можно выбрать оптимальных кандидатов
для трудоустройства, для выдачи гранта,
для выполнения какой-то конкретной научной задачи.
Где найти и как построить Beamplot?
Оригинальная версия Beamplot была предложена
компанией Clarivate, встроена в Web of Science,
если зайти в систему, то можно в числе
исследователей найти свою или чужую фамилию,
нажать кнопку «поиск», перейти в список
исследователей и зайти в свой профиль.
В частности, вот здесь в первой строчке
приведён мой профиль исследователя,
и вот на такой личной странице
в правой колонке внизу
мы можем увидеть сокращённый график
Beamplot за всю историю работы учёного.
Там показано минимальное количество цитат,
максимальное количество цитат в виде процентиля
и медианное значение в виде зелёного кружка.
Но при нажатии на ссылку,
которая показана стрелкой,
мы можем перейти к более полному представлению
и уже посмотреть публикации
учёного за последние 10 лет
или даже за всю карьеру, начиная с 80-х годов.
Таким образом, мы можем посмотреть
цитируемость работ учёного
и количество этих самых работ, отражённых в
базе данных Web of Science за различные годы
и принять то или иное решение на
основе такой экспертной оценки.
Что делать, если у нас нет
доступа к Web of Science
и мы не можем построить
такой график автоматически?
В этом случае у нас имеются
свободные альтернативы.
Например, на языке R разработана
специальная библиотека BibPlots,
в составе которой есть функция beamplot,
которая из выгрузки Web of Science
или с других баз данных позволяет
сформировать график Beamplot.
Ну или, если имеются навыки в программировании,
то с помощью Python и Matplotlib библиотеки
можно построить такой график самостоятельно,
однако, здесь придётся вручную
писать достаточно много кода.
Спасибо за внимание.