Добрый день, уважаемые слушатели.
Сегодня мы с вами познакомимся
с цифровыми сервисами
для грантозаявочной активности
и некими особенностями этой деятельности.
"Грант" - от английского «дар» – это целевая финансовая дотация,
которая предоставляется ученым на проведение научных исследований.
Гранты выделяют из федерального бюджета,
из бюджетов субъектов Российской Федерации и специализированных некоммерческих фондов,
благотворительных фондов и различных международных фондов.
Одним из наиболее крупных грантовых фондов
на территории Российской Федерации является Российский научный фонд.
Он представляет собой некоммерческую организацию,
созданную в целях финансирования и организационной поддержки научной деятельности.
Российский научный фонд субсидирует научные исследования по ряду направлений,
которые, в общем-то, охватывают основные направления научной деятельности.
Они приведены на слайде, останавливаться на них более подробно мы не будем.
Перед вами - стартовая страница информационно-аналитической системы
Российского научного фонда.
Она появится перед вами, как только вы зарегистрируетесь, введете логин и пароль.
Она содержит ряд вкладок.
Это - информация о текущих или уже состоявшихся конкурсах в формате календаря, и собственно,
уже с активной кнопочкой «создать заявку»
можно начинать создавать заявки прямо здесь.
Дальше - анкета участника, которую обязательно стоит заполнить, поскольку информация в заявке
загружается именно отсюда,
то есть это и персональная информация, и информация об опыте участия в научных проектах,
полученных наградах и публикациях,
все это необходимо заполнять именно вот в этой вкладке, которая называется «Анкета».
Дальше - вкладка «Заявка», она работает, собственно, как агрегатор,
то есть это история ваших заявок, поддержанных или неподдержанных
в качестве участника и в качестве руководителя.
Вы в любой момент времени можете к ней вернуться
и посмотреть как конкурсную документацию,
так и, собственно, все, что вы заявили и пообещали грантовому фонду.
Дальше, вкладка «Организации» – это организация,
к которой вы прикреплены, то есть в нашем случае это Уральский федеральный университет,
и обязательно стоит проверить этот момент перед подачей заявки.
И «Контакты фонда» – информация для обратной связи, информация о том,
куда стоит посылать печатную версию вашей заявки, она представлена на последней вкладке.
Следующим крупным грантовым фондом
является Совет по грантам Президента Российской Федерации,
который создан для государственной поддержки молодых российских ученых и ведущих научных школ.
Совет по грантам Президента распределяет гранты Президента для молодых ученых,
стипендии Президента и некие именные стипендии
также для молодых ученых, работающих в определенных областях научной деятельности.
Перед вами - информационно-аналитическая система Совета по грантам Президента Российской Федерации.
Она включает в себя стартовую страницу и, собственно, ряд страниц, которые посвящены
грантозаявочной деятельности.
На стартовой странице приведена актуальная информация о текущих
и завершенных конкурсах, также общая информация и некая научная аналитика.
Например, вот участники конкурсов и различные материалы,
связанные с деятельностью, собственно, этого фонда.
Основная информация доступна пользователям,
которые зарегистрировались в качестве участников конкретных грантовых конкурсов.
Это персональная страница гранта, это контактные сведения, это вопросы,
которые вы можете задать службе технической поддержки,
история гранта, собственно, все, что вы заявляли,
это история изменения данных и некие инструкции о том,
как работать с этой системой, и то, что вы можете сделать, написать отзыв
для того, чтобы каким-то образом иметь возможность улучшить эту систему.
Рассмотрим основные этапы грантозаявочной деятельности ученых, их семь.
В первую очередь, если вы хотите
подать заявку на грант, необходимо внимательно ознакомиться с конкурсной документацией.
Далее - зарегистрироваться в соответствующей цифровой системе,
все грантовые заявки на сегодняшний день подаются через систему,
в некоторых случаях необходимо прикладывать бумажный оригинал,
в некоторых случаях необходимости такой нет.
Третьим этапом является создание заявки.
Необходимо написать заявку в соответствии с конкурсной документацией
и загрузить ее соответствующим образом в цифровой сервис.
Далее происходит формирование команды проекта в системе, редактирование заявки.
Шестым этапом является подача заявки.
И дальше уже заявка проходит несколько этапов рассмотрения внутри фонда,
и фонд в установленные сроки публикует перечень победителей,
и, собственно, на этом этапе можно будет ознакомиться с результатами конкурсного отбора.
Как видите, процедура грантозаявочной деятельности достаточно многоэтапна,
и каждый этап требует определенных усилий.
Мы с вами рассмотрим основные элементы качественно подготовленной или, как я называю,
хорошей грантовой заявки.
Она должна содержать титульный лист, на котором должно быть название, авторы,
перечень ключевых слов и аннотация к вашей заявке.
Аннотация – это то, что эксперт прочтет обязательно в первую очередь.
Важно помнить, что эксперт – очень занятый человек и аннотация – это некая реклама, по которой,
в общем-то, в первые минуты станет понятно, выигрышная ваша заявка или нет,
поэтому написаниию аннотаций всегда уделяется очень большое внимание.
Ключевые слова.
Опытный эксперт по ключевым словам сразу способен оценить проблему и задачу,
которую вы обозначаете, и уже на этом этапе также принять некие для себя решения.
Сведения о руководителе и основных исполнителях проекта.
В данном пункте, пожалуйста, не забывайте себя похвалить,
привести перечень ваших публикаций, научный задел, какой-то опыт руководства
и выполнения предыдущих проектов, имеющихся у вас и у команды вашего проекта наградах.
Все это будет, безусловно, положительно влиять на результаты рассмотрения вашей заявки.
И основное содержание проекта, которое включает в себя ряд пунктов –
это научная проблема, на решение которой направлен проект,
это, собственно, та проблема, которую ваш проект призван решить.
Она должна быть написана достаточно подробно, но и в то же время емко для того,
чтобы было однозначно понятно, на что нацелен ваш проект.
Отдельным пунктом, как правило, выделяют научную значимость
и актуальность решения обозначенной проблемы,
то есть какой вопрос, какую животрепещущую тему
затрагивает ваш проект и каким образом он призван ее решить,
конкретная задача или задачи в рамках проблемы,
на решение которой направлен проект.
Задача может быть одна, а может быть несколько,
рекомендуется делать от пяти до семи задач для того, чтобы было понятно, в общем-то,
каким образом вы видите, в том числе, и разбивку вашего проекта по этапам.
Научная новизна исследования и обоснование достижимости результатов –
это некий литобзор, это то, что существует уже сейчас
в совокупности с современным состоянием исследования,  это пункт пять,
и чем именно отличается ваше исследование, что нового вы вносите в научное сообщество,
какие результаты вы планируете достигнуть и насколько они новы, оригинальны и значимы,
и насколько, безусловно, они достижимы в рамках проекта - временных и ресурсных.
Следующий этап – это предлагаемые методы и подходы,
каким образом вы будете достигать поставленной цели,
какие современные научные методы вы будете использовать.
Может быть, вы предлагаете какие-то свои оригинальные подходы, об этом, безусловно,
стоит написать в данном пункте.
Также следует обозначить общий план работы на весь срок выполнения и ожидаемые результаты.
Общий план работы иногда требуется с разбивкой по исполнителям
либо он может быть обозначен как календарный план.
Стоит обязательно отметить имеющийся у научного коллектива научный задел
как в аннотации, как в сведениях о руководителях,
так и отдельным пунктом кратко, лаконично, но в то же время достаточно полно его описать.
Область научных интересов руководителя и исполнителей проекта,
имеющийся задел с точки зрения публикационной активности
либо, может быть, ранее реализованных проектов,
либо это какая-то база, на которой вы планируете выполнять ваш проект.
Пункт восьмой как раз является логическим продолжением и включает
перечень оборудования, материалов, информационных и других ресурсов.
Безусловно, на пустом месте научный проект реализовать нельзя, поэтому здесь также
стоит обозначить все, к чему у вас есть доступ, начиная от систем научного цитирования
и электронных библиотек, заканчивая расходным оборудованием.
Также стоит привести высокотехнологичное оборудование,
если в задачах у вас стоит исследование, выполняемое на этом оборудовании.
Этот пункт тоже следует проработать достаточно подробно.
План работ, пункт девять,
он также выделяется отдельным пунктом либо входит в пункт шесть,
все это подробно всегда написано в конкурсной документации.
Если он стоит отдельным пунктом, следует расписать его как по годам
или по этапам проекта, так и по исполнителям, чтобы у эксперта сложилось однозначное впечатление
о том, каким образом команда проекта будет этот проект реализовывать.
И десятый пункт – это перечень материалов,
которые необходимо приобрести для успешного выполнения проекта.
Этот пункт обычно пишут достаточно кратко,
поскольку в ходе реализации проекта он корректируется,
однако, все-таки, основные материалы, может быть, какие-то реактивы или оборудование,
которые вы планируете приобрести в рамках проекта
и которые включены в смету ваших расходов в рамках проекта, стоит указать уже на этом этапе.
И в заключении рассмотрим основные ошибки заявителей.
Первое и главное – это игнорирование конкурсной документации грантодателя.
Всегда нужно внимательно просматривать, даже если вы подаете этот грант не в первый раз,
каждый год незначительные изменения вносятся, но, тем не менее, они влияют на прохождение
первого этапа экспертизы, это формальная экспертиза.
Если заявка не соответствует условиям конкурсной документации,
она снимается с конкурса до этапа рецензирования.
Следующая основная ошибка – это неэффективное планирование.
Это либо когда все работы запланированы на первый год, а, допустим,
проект у вас на 3 года, либо это неэффективное планирование
в рамках команды, когда на одного человека приходится более 70 % всего объема работ.
К этому вопросу нужно подойти достаточно серьезно,
и это один из пунктов, который экспертируется,
то есть эксперт обязательно посмотрит на то,
как запланированы работы в рамках вашего проекта.
Поверхностная проработка проекта – это когда команда проекта не утруждает себя
подробным описанием научной новизны, считая, что это и так понятно,
когда современное состояние исследований описано лишь тезисно или не описано вообще,
или описано таким образом, что, в общем-то,
все это уже давно сделано, и наш проект является неким небольшим продолжением...
Это, конечно, отрицательно повлияет на экспертизу.
Отсутствие профессионалов в команде проекта.
Все-таки физиков и лириков нужно разделять и, если в проекте по физике есть лирик,
то обязательно нужно описать его вклад в этот проект.
Это, конечно, некое утрирование, но тем не менее, опыт руководителя
и команды исполнителей должен коррелировать с целями и задачами проекта.
И отсутствие научной новизны и конкурентных преимуществ
либо представление ее в неявном виде.
В каждой заявке красной нитью должно прослеживаться, что именно нового,
важного и того, чего в настоящее время
нет в мире вообще, будет создано в рамках вашего проекта.
И, в заключение, хотелось бы сказать цитату знаменитого физика Альберта Эйнштейна,
который совершенно справедливо считал, что для того, чтобы выиграть, нужно играть.
И даже несколько заявок поданных, но проигранных, это абсолютно не показатель того,
что вы не способны выиграть заявку, выиграть грант.
Поэтому желаю вам грантозаявочной активности и успехов в написании и подаче заявки
и реализации научных проектов.