Добрый день.
Сегодня мы обсуждаем тему номер 10 нашего курса,
которая называется «Научная этика в цифровую эпоху».
Меня зовут Иванов Алексей Олегович, я доктор физико-математических наук,
профессор, заместитель проректора по науке Уральского федерального университета.
Одновременно я возглавляю Аттестационный совет Уральского федерального университета
и являюсь пятый год членом Высшей аттестационной
комиссии Российской Федерации, то есть я глубоко погружен
во все документальные процедуры, регламенты, связанные с подготовкой,
защитой и утверждением диссертаций, в том числе диссертаций на соискание
ученой степени кандидата наук, ну и доктора наук, конечно же, тоже.
Уральский федеральный университет имеет право самостоятельного присуждения ученых степеней,
и мы работаем вот по этому Положению.
Это - титульная страница Положения о присуждении ученых степеней
в Федеральном государственном автономном образовательном учреждении
высшего образования «Уральский
федеральный университет
имени первого президента России Бориса Николаевича Ельцина».
Такие права имеют еще несколько десятков вузов и институтов, академий наук в нашей стране.
И здесь есть большая путаница,
которая последние несколько лет, вообще говоря, присутствует в нашем академическом сообществе.
Дело в том, что почему-то многие считают, что УрФУ присуждает свои собственные некие степени
по аналогии со степенями PhD,
которые присуждаются, например, в Европе.
Это совершенно неправильно.
Уральский федеральный университет присуждает
государственные ученые степени, просто нам дано право самим создавать
диссертационные советы на основании
соответствующих регламентирующих документов
(в частности, у нас есть Положение о диссертационном совете)
и самим проводить процедуры защиты, самим проводить экспертизу,
самим проводить присуждение, не спрашивая согласия или рассмотрения
соответствующих документов в Высшей аттестационной комиссии.
При этом все документы по ученым степеням,
присужденные в УрФУ, обязательно грузятся в Единую информационную систему
государственной научной аттестации и постоянно мониторятся представителями Минобрнауки России.
Но, в связи с этим, речь пойдет, конечно, в первую очередь, о проблемах,
связанных с диссертационным исследованием, точнее с тем, какие проблемы возникают,
в том числе этического характера, при защитах.
Вот это выписка, «кусочек» из нашего Положения о присуждении ученых степеней, в котором написаны
основные критерии, которым должны отвечать диссертации на соискание ученых степеней.
Вот каждое слово, выделенное здесь, оно имеет отдельный смысл.
Нельзя вот в этих документах их так прочитывать наискосок, вроде как «основное
понял я», основное содержание. Здесь
каждое слово имеет смысл.
Вот смотрите: «диссертация должна быть написана автором самостоятельно».
Вот здесь уже возникает элемент этики, и уже возникает элемент такой
дискуссионно-претензионный, можно уже претензии
здесь предъявлять по некоторым диссертационным работам.
Дальше: «она должна содержать новые
научные результаты и положения,
которые выдвигаются на публичную защиту».
Новизна научных результатов и положений – это чуть ли не самая основная позиция.
Дальше: «диссертация должна свидетельствовать о личном вкладе»,
то есть самостоятельный и личный вклад, естественно,
это связанные вещи, это тоже элемент этики и элемент, который может вызывать некие претензии
к тому, как защищается диссертация и что защищается.
Теперь, очевидно совершенно, что невозможно написать диссертацию без использования источников.
Более того, они обязательно должны быть, причем много,
они должны демонстрировать владение диссертантом
современным состоянием исследований в той области знания, в которой он работает.
Но, как правило, к этому относится обзорная глава
или обзорные параграфы в каждой главе, если они пишутся таким образом.
То есть это должен быть обзор современного состояния исследований,
обзор современных методик,
если используются экспериментальные или какие-то социологические методики.
Но, когда используется и проводится обзор работ (естественно, это обзор работ чужих авторов),
здесь обязательно должны быть ссылки на авторов, на источник заимствований.
Дальше. Очень часто публикации, в которых отражены основное содержание,
основные материалы диссертации, они опубликованы в соавторстве.
Здесь возникает достаточно тонкий вопрос:
каковы права каждого из соавторов на тот материал, который опубликован?
То есть, можно ли, например, один и тот же результат научный,
опубликованный в одной и той же статье, использовать в нескольких диссертациях.
Для того, чтобы избежать этой проблемы,
иногда прямо в статье где-нибудь в конце расписывается в содержании,
то есть кто из соавторов какой вклад в эту статью внес.
Например, один готовил образцы в экспериментальной работе,
другой проводил измерения, третий эти измерения обрабатывал,
четвертый ну какую-то искал химическую, физическую, биологическую, социологическую,
экономическую сущность этих результатов и так далее.
Если этого не сделано, то здесь, конечно, вопрос очень тонкий.
И этот вопрос, к сожалению, достаточно часто приводит к конфликтным ситуациям.
Надо стараться их избегать.
Теперь, вот то, что я говорил, это вот частично изложено здесь: этика соавторства.
Вот, я уже говорил только что о разделении научных результатов.
К сожалению, это делается нечасто, но вообще-то, хотелось бы рекомендовать
это делать прямо на входе, чтобы это было прямо расписано,
и обязательно это должно быть расписано в тексте диссертации, в обязательном порядке!
Если используются частично тексты, опубликованные в соавторстве,
вообще-то говоря, все соавторы должны дать согласие
на использование этих текстов, потому что это совместная
интеллектуальная собственность и все, вообще говоря, равными правами обладают.
Очень часто публикации выходят в свет в соавторстве с научным руководителем.
В общем, наверное, это правильно,
потому что все-таки именно научный руководитель,
как правило, задает тематику исследования, определяет основные какие-то позиции,
основные вехи этого исследования, методы исследования.
И уж я не говорю о других соавторах, особенно в экспериментальных исследованиях,
которые много делают – образцы, установки и прочее.
И вот здесь, конечно, тоже каждый раз надо понимать,
что диссертант использует материалы совместного исследования,
и поэтому он должен очень четко разграничить,
каков вклад, его собственный вклад, вот в эту работу.
Очень часто говорят, что важен порядок соавторов публикации.
Здесь вопрос спорный.
Вообще говоря, никаких единых указаний нет.
Например, существуют большие научные коллективы, в которых соавторы располагаются просто
в алфавитном порядке, по первой букве своей фамилии,
а иногда, иногда очень часто, например,
научный руководитель всего коллектива (это очень часто за рубежом присутствует),
он всегда указывается в качестве последнего соавтора.
Иногда в качестве первого соавтора указывают того, кто внес основной вклад в эту статью.
Но здесь тоже нет никаких обязательных, я бы так сказал, требований,
потому что очень часто это зависит от того, какие традиции сложились в научном коллективе,
и если где-то, кто-то, когда-то упирает на то, что вот у диссертанта нет ни одной публикации,
где он первый соавтор, то, вообще-то,
это не может являться основанием для упрека, что он нарушил какие-то этические вещи
или забрал какие-то другие результаты. Нет, конечно.
Очень часто при написании текста диссертации сотрудники,
люди используют материалы, которые были написаны ими раньше,
используются куски собственного текста из собственных научных статей.
Если это собственные куски, наверное, здесь нет никакого криминала, это, наверное,
можно делать, но все-таки лучше этим не злоупотреблять
по той простой причине, что сейчас обязательно все тексты диссертаций проходят
цифровую проверку на некорректные заимствования.
И опять же, если в публикациях есть большой коллектив,
и выражается некая благодарность (лучше всего это в диссертации
тоже отражать в автореферате), здесь нет ничего такого, что вызвало бы
нездоровый интерес окружающих, ну что, автор благодарен тем,
кто ему помогал в этих исследованиях.
Но важно, что вся научная новизна, научные результаты принадлежат автору.
Теперь относительно цитирования чужих работ.
Здесь есть несколько важных аспектов. В частности, должно быть очень точное цитирование,
так, чтобы оно не вызвало... чтобы некорректности и неточности
не вызвали каких-то сомнений в том, что что-то, где-то человек пытается использовать
какие-то чужие данные и при этом запутывает следы, что называется.
Опять же, в некоторых науках
(например, в литературоведении) не обойтись без больших цитат из литературных источников,
но их надо четко совершенно обозначить: они должны быть обозначены кавычками,
должно быть четко написано - из какого произведения,
не просто произведения, а когда оно опубликовано, это произведение.
Если это книга, у нее может быть несколько изданий,
то есть, вот это вот библиографическое цитирование должно быть максимально точным.
Но все-таки надо понимать, что вся диссертация
не может состоять только из заимствованных источников.
Очень часто этим, например,
грешат работы людей, которые используют много экспериментальных установок,
потому что они описывают экспериментальные методики.
Экспериментальных установок и методик много, эти методики используются из каких-то
стандартных достаточно описаний и регламентов, и они там половину диссертации, если не больше,
способны занять. Но это не дело, конечно, потому что методики описывать надо,
но, вообще, можно и, что называется, свое видение этих методик частично использовать.
Во-вторых, если вы больше половины диссертации заняли описанием методики, то возникает вопрос,
а где же тогда ваши сами собственные научные результаты, новизна?
Самое главное ведь – это подчеркнуть новизну.
Вот новизна научных результатов – это самое важное, это вещь,
которая ни при каких обстоятельствах не должна вызывать сомнений
ни у экспертных советов, ни у экспертных групп,
ни у оппонентов, ни у членов диссертационных советов.
Теперь относительно заимствований и вот этих всяких вещей,
о которых я только что говорил.
Уже как минимум 10 лет, может быть и больше, в нашей стране действует обязательное правило,
что все диссертации должны проходить цифровой тест на заимствование, так называемый "Антиплагиат".
Хотя это не обязательно "Антиплагиат", разные есть цифровые системы проверки.
В университете у нас, например, используется система Руконтекст.
В общем-то, по большому счету, это одно и тоже.
Нет, неправильно сказал, это не одно и тоже, но это очень аналогичная система.
Что они проверяют?
Они проверяют Интернет, всю литературу, которая выставлена в Интернете
обязательно через Сеть, они проверяют через совпадения блоков, прямо блоков текстов,
они выдают сведения об объемах заимствований, это или в страницах, или в процентах текста.
Некоторые системы умеют, вообще говоря,
и проверять на иностранном языке вот эти самые соответствующие тексты.
Вот так вот, например, справа выглядит одна из картинок,
вот где здесь, смотрите, три указаны: оригинальные фрагменты – 77 %,
цитирование – 14, обнаруженные заимствования.
В чем отличие между цитированием и обнаруженным заимствованием?
Цитирование – это кусок текста, в котором четко совершенно указано, откуда он взялся,
из какой работы этот кусок текста взят и должно быть четко совершенно описан
смысл вот этого приведенного цитирования, зачем оно цитируется.
Если это источник литературоведческий, то понятно, значит, это какое-то необходимое содержание,
если это какая-то, ну не знаю, мудрая фраза или какой-то вывод из работы,
какой-то физической, химической или еще какой-нибудь,
тоже должно быть в тексте описано, какова цель использования вот этого цитирования.
Если это обзор новизны научных результатов,
имеется в виду обзор современного состояния исследования,
так называемая вводная обзорная глава или обзорный параграф,
там тоже должно быть четко написано, что такие-то авторы провели такое-то исследование,
вот они показали такие-то результаты,
такие-то образцы изучили или еще что-то в этом духе.
Частично эти системы умеют распознавать попытки обхода.
Как участник, как член Высшей аттестационной комиссии, я неоднократно участвовал
в заседаниях президиума ВАК, посвященных апелляциям, сделанным
представителями группы «Диссернет» относительно заимствований.
Дело в том, что заимствования, например, бывают следующего характера:
большой кусок текста берется и в нем делается контекстная замена,
например, где-нибудь, что-нибудь сельскохозяйственное, предположим,
где животноводческая ферма заменяется на птицеферму
(ну такой, извините, какой-то банальный, может быть, пример).
Все остальное то же самое, одно слово меняется,
одно понятие, а дальше весь текст, все содержание то же самое.
Вот современные системы «Атиплагиат», так в кавычках их назовем,
вообще-то говоря, умеют такие вещи тоже различать.
Самое важное здесь следующее:
конечно, без заимствований и без цитирований обойтись нельзя.
Заимствование – это когда вы просто берете какие-то куски текста, уже опубликованные,
и вставляете в свою работу.
Вот дальше возникает вопрос, откуда, из каких источников они взяты.
Системы антиплагиата, системы цифровой проверки умеют распознавать эти источники
и выдают просто огромный перечень вот этих самых источников,
откуда взяты куски текста, помещенные в диссертацию.
Так вот, здесь очень важно, что это за куски,
потому что обычно (очень часто) эти куски появляются
из собственных статей, из собственных каких-то обзоров, препринтов,
отчетов, которые опубликованы где-то раньше и попали в Сеть.
Но если они принадлежат автору или сделаны с участием автора,
это одна песня, к ней одно отношение, а если это совершенно чужие куски,
да еще, не дай Господь, эти чужие куски вставлены туда,
где идет описание научных результатов и научных выводов, это является причиной для того,
чтобы данная работа попала под расследование о том, вообще, есть ли в ней научная новизна,
а является ли она самостоятельной работой вот так, как на самом первом слайде я показывал,
а есть ли здесь личный вклад автора или это все и сделано по его заказу кем-то там,
откуда-то там на примере его собственных исследований.
Этого всего надо избегать.
И Уральский федеральный университет,
и его диссертационные советы используют
все вот эти методы и, вообще говоря, проверяют вот эти все работы, доверяя, конечно,
нашим диссертационный советам.
И для того, чтобы у диссертанта не возникало никаких проблем в том,
что есть сомнения о научной новизне, о личном вкладе,
надо постараться написать диссертацию максимально самостоятельно.
Надо, чтобы там научные результаты были новыми.
Никто не требует от кандидатской диссертации
уровня научных результатов уровня Нобелевской премии, но они все-таки
должны быть обязательно новыми, интересными и важными.
Удачи вам всем, до свидания, спасибо!